激烈电玩游戏爱好者晚年易失智医生站　　许多年轻人热爱充满厮杀的电玩游戏，加拿大研究人员警告，经常打暴力电玩者，晚年易患失智症。　　加拿大蒙特娄大学（University of Montreal）研究人员进行对照研究，26人打激烈的电玩，另外一组33人则不打电玩，再对他们的脑波及眼睛移动情况进行记录，研究人员以虚拟的迷宫，请参与者找回迷宫中的树木和山。　　研究显示，打电玩的参与者使用脑部尾状核（caudate nucleus）达80.76%，几乎是不打电玩者仅使用42.42%尾状核的2倍，尾状核是大脑主司回馈系统的机制，它与毒瘾及酒瘾有关。　　打电玩者因为需要使用大量的尾状核，导致海马体较少，因而较易患脑部疾病。　　研究人员威斯特（Gregory West）指出，过去10多年来研究显示打激烈电玩的玩家有较佳的视觉专注能力，这在最新研究中也被证实，不过玩家依赖尾状核的程度也较高，这造成海马体（hippocampus）的脑部活动受到影响，使他们容易罹患脑神经失调的疾病，如阿兹海默症。
铁蛋白和老年痴呆有关系？！医生站　　近日，一篇发表于国际杂志Nature Communications上的研究论文中，来自墨尔本大学的一项研究表明，高水平的铁蛋白或许和个体轻度认知损伤向阿尔兹海默氏症过渡直接相关。　　文章中研究人员对91名认知正常的个体、144有轻度认知损伤的个体及67名阿尔兹海默氏症个体进行了长达7年的研究，研究结果显示，在那些轻度认知损伤个体的脑脊髓液中较高水平的铁蛋白或许和其向阿尔兹海默氏症转换直接相关，而铁蛋白和ApoE4基因的存在存在强相关性，ApoE4基因是熟知的阿尔兹海默氏症风险基因。　　James Pickett博士表示，此前有研究表明大脑中铁离子的不平衡或许和阿尔兹海默氏症发病相关，而本文研究更增加了此前研究所得的结果；本文研究我们对7年的研究数据进行了分析，结果发现高水平的铁储藏蛋白铁蛋白和个体从轻度认知损伤向阿尔兹海默氏症发病直接相关。　　目前研究者并不清楚是否铁离子水平可以被足够准确地用来预测轻度认知损伤向阿尔兹海默氏症的转化，而研究者也不能得出任何结论，即是否我们可以利用铁蛋白来作为未来抑制这种转化的新型靶向疗法；后期研究人员还需要进行更为深入的研究来得到更多的研究结果，从而为开发早期阿尔兹海默氏症发生的新型疗法提供思路。
“疼痛感”基因，缓解疼痛新手段医生站　　疼痛知觉是提醒我们处于坏的危险处境和潜在组织损伤的一种保守机制。然而，一些罕见的人天生无法感觉疼痛。这些人在生活中面对大量的自我伤害，常常导致寿命的缩短。剑桥大学领导的一个国际研究小组最近发现了一个产生疼痛感觉神经元必不可少的基因。这一发现在线发表在今天的Nature Genetics，将可能对缓解疼痛的新方法发展带来一定的影响。　　通过使用详细的基因组图谱，研究小组合作分析了来自欧洲和亚洲的11个称为先天性疼痛不敏感（CIP）遗传性疾病的家庭人员的基因组成。这使得他们发现了病症起因于基因PRDM12的变体。患有CIP的家族成员携带该基因的两个变异副本； 但是，如果他们只继承了来自父母的一份变体，将不会受到CIP的困扰。　　研究者观察了来自病人的神经活检，发现了特定的疼痛感觉神经元缺失。从疾病的临床特征分析，研究人员预测在胚胎的发育过程中便出现了抑制疼痛感觉神经元生成过程——他们在小鼠和青蛙模型上证实了这一点，并在人类诱导多能干细胞上进一步确认。　　PRDM12之前就被报道存在于染色质的修饰，染色质连接DNA，作用就像一个开关，能打开和关闭基因（即表观遗传学的效果）。研究人员发现，在CIP患者身上PRDM12所有的基因变体都会阻止该基因的功能。染色质对于特定细胞类型形成过程中尤其重要，包括神经元。这为疼痛感觉神经元为何不在CIP患者正确形成提供了一个可能的解释。　　“感知疼痛的能力是我们必不可少的自我保护，但我们对痛苦过程了解的往往比痛觉少得多，”研究小组的Geoff Woods教授说道。“这两者对新的疼痛治疗的发展同样重要——如果我们知道疼痛背后的机理，我们就可以潜在地控制和减少不必要的痛苦。”　　PRDM12是目前确认的的第五个与痛觉缺乏相关的基因。而之前发现的基因中，有两个已经应用于新的止痛药的开发，并正处于临床试验中。　　研究人员表示非常希望这个新的基因能帮助开发一个新的候选药物，特别是考虑到最近靶向人类疾病中的染色质药物的成功。这将可能帮助那些缺乏疼痛感知的患者或者需要缓解疼痛的人。
一高二低：我国TIA患者现状医生站　　短暂性脑缺血（TIA）是未来发生卒中的预警事件，有研究表明TIA后90天内卒中风险为10%~15%，且50%卒中发生在2天内。　　近期由北京天坛医院王拥军等发布的一项9万多人的全国性调查结果显示，国人对TIA的了解，以及有效控制低得可怜：年龄标准化TIA患病率达2.27%，知晓率仅3.08%，规范治疗率仅为4.07%。　　“根据我们的研究估算，全国有2390万TIA患者，86%并没有救治。较高的卒中风险和较低的诊治率，意味着TIA已成为中国沉重卒中负担的重要推手。”研究者指出。　　该研究表明，整体而言，TIA随年龄增加患病率升高，TIA多在老年、女性、受教育程度低、吸烟者、乡村和经济不发达地区、有卒中史、高血压病史、心肌梗死病史、血脂异常以及伴有糖尿病者中多见（图）。图 ; TIA在中国流行状况　　关于TIA知多少的问题，也让人头上直冒冷汗。该研究中，9万多人仅有3.08%听说过TIA，并对其症状及危害了解一二。这一短板尤其在居住在经济欠发达地区及乡村、以及文化水平不高的人群中凸显。　　从诊治角度来看，被调查的所有TIA患者中，仅16%有明确的诊断，其中居住在乡村、接受教育程度低者多漏诊。这16%诊断明确的TIA患者，44%在发病后24小时内前去就医，26.3%接受了指南规范化治疗，6.1%接受中医治疗。但在整体TIA人群中，有5.02% 的人接受了治疗，仅4.07%接受了指南推荐的规范化治疗。　　“对TIA尽早干预，降低卒中风险具有重要的公共卫生意义。研究中暴露出中国人群对TIA缺乏基本的认识，这也导致了TIA较低的救治率。做好TIA的科学普及教育工作，是今后脑卒中防治工作中重要的目标之一。”研究者指出。　　这项2010年开展的全国范围内的横断面调查研究，共纳入98658例中国城乡居民。研究者首先通过面对面采集受试者发病症状回忆或自我报告TIA病史来确认可能的TIA患者，之后再由神经内科医生对这部分受试者进行专门的电话回访或记录审查来进一步明确诊断。最终发现2780例TIA患者，其中407例有明确诊断，余者2373例经回顾症状由神经内科医生进行电话回访确诊。
国际卒中争议热点及研究进展医生站　　在2015中国脑卒中大会的老年脑血管病预警与防治论坛上，北京军区总医院神经内科张微微教授就国际卒中争议热点及研究进展进行了讨论。　　今天我们主要介绍国际卒中争议热点，但也有一些卒中相关的热点，如认知功能等。对于卒中热点，我想既然是争议，有的有结果，有的没有结果，但即使没有结果，我们也可以探讨一下。热点1：经颅多普勒超声是否有助溶栓？　　其实我们国家也有一些人在做这样的研究，但样本量都不是很大。在这次大会上，也有人讲到重组组织型纤溶酶原激活物（rtPA）再通率较低，仅在30%~40%，新的更有效的急性缺血性卒中治疗还是需要更好的药物和治疗的手段。然而，有学者研究显示经颅多普勒超声能加强rtPA的再通效应。由于没有足够的证据，目前国际上还在争议。热点2：急性脑出血积极降压是否受益？　　脑出血后血压应激性升高，之后几天随病情稳定缓慢下降，我们是否需要用药物干预这一过程，还是说任其自然恢复？争议之后，大多观点没有超出脑出血指南范围。也就是说，高压可以降但不要降太低。热点3：作为二级预防脑卒中，正常血脂也要使用他汀吗？　　他汀有降低冠心病和卒中事件风险的作用毋庸置疑。那么是不是每位卒中患者，不论血脂水平，均给予他汀进行必须的二级预防仍有争议，尤其在老年人群中。2012年美国食品药品监督管理局（FDA）提醒大家注意他汀与认知功能之间的关系，但尚不清楚失忆或记忆损害的原因，终止他汀治疗后上述症状是可逆的。有学者指出，血液和中枢神经系统中的胆固醇代谢有不同之处。血液中脂肪大分子与中枢神经系统之间被血脑屏障分隔的；然而，人体胆固醇含量最高器官是脑，占全身总胆固醇含量的25%。倘若中枢神经系统胆固醇代谢受到他汀类药物抑制，有可能损害神经认知功能，并加重阿尔茨海默病（AD）患者的痴呆程度（对其他类型的痴呆尚无相关研究证据）。热点4：帕金森病（PD）是一种疾病还是综合征？　　我认为是综合症，不知道你们同不同意。什么条件下被命名为疾病？就是同样的临床特征，同样的病原病因学，同样的病理改变，应用同样的生物标记不能区分的但个体表现存在大同小异（不考虑基因怎样），有的先手抖，有的先腿抖，对于这种我们认为是一种疾病，例如Wilson病、单疱脑炎、结脑等。帕金森到底是一种疾病，还是综合症？又有人认为帕金森是胃肠系统疾病，因为有一部分人先从胃肠系统开始。然而，PD患者可先有胃肠道改变，明显便秘，这时在肠的神经节内可见Lewy体。这种临床表现有人存在，有患者不存在。所以说，PD是一个综合症。最后，提一个新理论，即有溃疡患者可能将不会罹患PD，因为这是一个争议论坛，所以放在这里，该文章即将发表。热点5：睡眠与偏头痛的关系　　我们在座的大都是神经内科大夫，顺便讨论一下睡眠与偏头痛之间的关系。有学者提出治疗睡眠的同时也治疗了偏头痛，而另一派学者认为睡眠可以缓解痛苦，但不能起到治疗偏头痛的作用。生物碱能解决睡眠，不能解决偏头痛；组胺不能解决睡眠，能解决偏头痛。由于人提出，睡眠障碍是唤醒因素造成的，还是入睡因素造成的，哪一个因素与偏头痛有直接关系？这值得进一步研究。热点6：关于血管性痴呆　　关于血管性痴呆，国际神经病理主席Budka教授曾做过精辟的演讲，他认为脑组织丢失了就可以发生痴呆，也就是说患者如果发生了卒中、脑梗死，将来就可以发生痴呆。就病理学而论，脑血管病引起神经系统变性病实在是太少了。脑缺血发作本身就可增加15-30%的认知障碍机会，同时，卒中后2个月由于脑组织的损害，淀粉样物沉积增加脑淀粉样变性血管病都是血管性痴呆的基础。卒中后2个月由于脑组织的损害，淀粉样物沉积增加，这并不等同于AD，脑淀粉样变性血管病也是血管性痴呆的基础，有人把这些称之为卒中后痴呆（PSD）。血管性认知功能障碍与年龄和AD是密切相关的，但病原学上是有别的。
掌握十大公式，神经系统诊断无忧虑医生站（一）颅内压增高　　头痛+呕吐+视乳头水肿=颅内压增高三主征（二）脑疝　　颅内压增高征（剧烈头痛、频繁呕吐）+意识障碍+两侧瞳孔不等大+对侧肢体硬瘫+生命体征紊乱=怀疑小脑幕切迹疝　　颅内压增高征（剧烈头痛、频繁呕吐）+生命体征紊乱出现早+意识障碍出现晚=怀疑枕骨大孔疝（三）颅脑损伤　　1.头皮损伤　　触诊有波动感+边界跨越颅骨骨缝至整个颅盖部=帽状腱膜下血肿　　2.颅骨骨折　　“熊猫眼”征+鼻出血+脑脊液鼻漏+Ⅰ或Ⅱ脑神经损伤=颅前窝骨折　　脑脊液鼻漏、耳漏+耳出血、鼻出血+搏动性突眼及颅内杂音+Ⅱ～Ⅷ脑神经损伤=颅中窝骨折　　Battle征（迟发性乳突部皮下淤血斑）+枕下部肿胀及皮下瘀斑+Ⅸ～Ⅻ脑神经损伤=颅后窝骨折　　一嗅二视三动眼，四滑五叉六外展；七面八听九舌咽，十迷Ⅺ副舌下全　　3.脑损伤　　神经系统检查（－）+脑脊液检查无红细胞+CT检查颅内无异常=“三无”　　头痛+恶心、呕吐+视乳头水肿=颅高压症状　　轻度偏瘫+失语+局限性癫痫=脑损伤局灶症状　　脑外伤史+一过性意识障碍（﹤0.5h）+逆行性遗忘+头痛、头晕，恶心、呕吐+“三无”=脑震荡　　脑外伤史+昏迷时间较长+中间清醒期+一侧或双侧瞳孔散大+CT见多处点状出血点=弥漫性轴索损伤　　脑外伤史+持续性意识障碍（﹥0.5h）+神经功能障碍体征+头痛、恶心、呕吐+颅内压增高及脑疝+CT检查=脑挫裂伤　　脑外伤史+意识障碍+瞳孔改变+眼球位置不正或同向凝视+去大脑强直+生命体征紊乱+锥体束损害=脑干损伤　　4.颅内血肿　　轻度偏瘫+失语+局限性癫痫=脑损伤局灶症状　　智力障碍+精神失常+记忆力减退=脑萎缩症状　　脑外伤史+意识障碍（中间清醒期）+瞳孔改变+颅高压症状（头痛、呕吐）+神经系统定位体征+CT示“颅骨内板与脑表面之间梭形高密度影”=硬脑膜外血肿　　脑外伤史+进行性加深的意识障碍+颅高压症状（呕吐、躁动）+局灶症状+病理性呼吸濒死状态+CT示“颅骨内板与脑表面之间新月形高密度影”=急性硬膜下血肿　　3周以前的脑外伤史+中老年人+慢性颅高压症状+脑损伤局灶症状+脑萎缩症状+CT示“颅骨内板下新月形低密度影”=慢性硬膜下血肿（四）颅内肿瘤　　颅内压增高征+神经系统局灶症状及体征+CT或MRI显示有占位=颅内肿瘤（五）颅内感染　　患儿+发热+上感+前囟张力高、颈有抵抗、克氏征（+）+脑脊液=化脑　　夏秋季+高热+意识障碍、癫痫、瘫痪+脑脊液中淋巴细胞增多=日本乙型脑炎（六）周围神经病　　（患侧）额纹消失+鼻唇沟变浅+不能闭眼+不能鼓腮=特发性面神经麻痹（面神经炎）　　促发点（扳机点）+间歇性痛性抽搐突发突止=三叉神经痛　　三叉神经麻痹+其他脑神经麻痹=继发性三叉神经痛　　四肢下运动神经元瘫痪+蛋白-细胞分离+大小便正常=急性感染性多发性神经炎（急性炎症性脱髓鞘性多发神经病/格林-巴利综合征）（七）脊髓病变　　病变节段以下的同侧上运动神经元瘫痪+触觉深感觉减退+对侧病变平面2～3个节段以下痛温觉消失=脊髓半切综合征（Brown-sequard&#39;s综合征）　　瘫痪肢体：肌张力↓+腱反射消失+病理反射（－）+尿潴留=脊髓休克　　青壮年+疫苗接种史+脊髓休克+肢体痉挛性瘫痪+脑脊液蛋白含量轻度↑=急性脊髓炎（八）脑血管疾病　　轻度偏瘫+失语+局限性癫痫=脑损伤局灶症状　　患侧一过性黑朦+对侧偏瘫及感觉障碍=眼动脉交叉瘫　　患侧Horner征+对侧偏瘫=Horner征交叉瘫　　发作性单肢轻瘫+眼动脉交叉瘫+Horner征交叉瘫+失语征=颈动脉系统　　附：失语症包括Broca失语（运动性失语）、Wernick失语（感觉性失语）、传导性失语、眩晕、平衡障碍+跌倒发作、一过性黑朦+吞咽困难、饮水呛咳、构音障碍等=椎-基底动脉系统　　中老年患者+突然出现局灶脑功能损害症状+颈内动脉或椎-基底动脉系统及其分支缺血表现+短时间内（﹤1h）完全恢复+CT（－）=短暂性脑缺血发作（TIA）　　对侧偏瘫、偏身感觉障碍+同向性偏盲=大脑中动脉主干闭塞　　（注意：深穿支闭塞时内囊部分软化，仅出现对侧偏瘫，一般无感觉障碍及偏盲）　　患侧小脑性共济失调、意向性震颤、舞蹈样不自主运动+对侧感觉障碍=红核丘脑综合征　　眩晕、呕吐、眼球震颤+交叉性感觉障碍+饮水呛咳、吞咽困难、声音嘶哑+同侧小脑性共济失调等=延髓背外侧综合征（Wallenberg综合征）　　意识清楚+四肢瘫痪+双侧面瘫+仅剩眼球上下运动（不能言语、不能进食、不能做动作）=闭锁综合征（见于脑桥基底部梗死）　　中老年人+高血压及动脉硬化病史+安静状态下起病+一至数日内出现局灶性脑损害症状及体征+CT示脑实质内低密度灶=脑血栓形成　　有栓子来源的基础病史（心脏病、动脉粥样硬化、严重骨折等）+骤然起病，数秒至数分钟达到高峰+偏瘫、失语+CT检查=脑栓塞　　中老年人+长期高血压病史+急性起病+局灶性神经功能缺损症状+CT示脑部腔隙病灶=腔隙性梗死　　老年患者+高血压病史+TIA病史+偏瘫+病理征+CT未见到病灶=脑梗死　　附：脑血栓形成+脑栓塞+腔隙性梗死=脑梗死（缺血性脑卒中）　　老年患者+高血压病史+急性起病+意识障碍、定位体征+CT见高密度影=脑出血　　附：脑梗死与脑出血的鉴别要点　　中老年或青少年+突发剧烈头痛、呕吐+脑膜刺激征（﹢）+无局灶神经体征+CT示蛛网膜下腔高密度影=蛛网膜下腔出血（九）神经系统其他疾病　　静止性震颤+肌张力增高+运动减少=“帕金森三主征”　　中老年人缓慢发病+运动迟缓（“面具脸”、“写字过小征”）+静止性震颤（“搓丸样动作”）+肌强直（“铅管样强直”、“齿轮样强直”）+姿势步态障碍（“冻结现象”、前冲步态、慌张步态）+左旋多巴治疗敏感=帕金森病　　前驱症状+视觉先兆+搏动性头痛持续数小时以上+伴恶心呕吐+麦角胺制剂有效=典型偏头痛　　先兆症状+意识障碍+自动症+无意识动作（搓手、解扣等）障碍+事后无法回忆=复杂部分性发作癫痫（颞叶癫痫）　　突发突止+脑电图示棘-慢波=失神发作　　发作自一侧开始+按大脑皮质运动区顺序缓慢移动=杰克逊（Jackson癫痫）　　肌肉活动后疲劳无力（“晨轻暮重”）+胆碱酯酶抑制剂治疗后缓解+新斯的明试验(＋)=重症肌无力（十）重症肌无力　　反复发作的四肢近端无力+低血钾+心电图U波出现等低钾表现=周期性瘫痪
长基底动脉变异致梗阻性脑积水一例医生站临床资料　　患者男性，56岁，因“突发头痛、恶心、呕吐半天”拟以“脑积水，蛛网膜下腔出血？”于2010年5月7日收住我院。患者于入院当日晨起床后活动时突发头痛，较为剧烈，伴有恶心，呕吐胃内容物，无明显发热抽搐，无肢体功能障碍，无意识障碍及大小便功能障碍。急诊送患者至我院做头颅CT检查，示脑沟脑池密度稍增高、显示不清，第四脑室显示不清，局部见血管样异常密度影，第三脑室球形扩大，双侧侧脑室扩大，脑室周围见斑片状低密度影（图1~3），拟以“脑积水，蛛网膜下腔出血？”收住入院。患者近1年时有头昏、头痛，有时有头晕，不伴有视物旋转，自服药物效果欠佳，入院40 d前在我院门诊做头颅MR1示椎-基底动脉在桥脑延髓沟处压迫向上牵拉脑干，导致第四脑室受压变形（图4，5），并在大脑脚间向上挤压第三脑室底部，形成梗阻性脑积水（图6），磁共振脑血管造影（MRA）检查示基底动脉明显扭曲、延长，长度达6.92 cm（图7）。　　入院体检：患者神志清醒，精神欠佳，血压160/100 mmHg（1 mmHg=0.133kPa），两侧肺部听诊未闻及湿性啰音，心率规则，100次/min，腹部无压痛反跳痛。　　神经系统检查：双侧瞳孔等大，对光反射良好，眼球活动良好，面纹对称，伸舌不偏，四肢肌力、肌张力基本正常，双侧腱反射正常，病理征未引出，颈软，克尼格征阴性。入院后进一步查血、尿、便常规和血凝四项，结果肝肾功能、血脂、血糖等基本正常，脑脊液压力200 mmH2O（1 mmH2O=0.0098kPa，降颅压治疗后），无色透明，蛋白质0.25 g/L，细胞数0，葡萄糖及氯化物正常，结合MRI、MRA检查结果考虑椎动脉扭曲致梗阻性脑积水，脱水降低颅内压力治疗后转神经外科进一步做脑室腹腔分流手术治疗，术后患者症状明显改善，3个月后复诊无特殊不适，头痛基本消失。讨论　　MDBA具体病因不清。Uyama和Ferenc等报道成年Fabry病患者MRA检查发现基底动脉有明显扩张、延长改变；Laforet等发现Pompe病患者也存在MDBA，并且酶替代治疗有效；Monge Argiles等发现溃疡性结肠炎患者同样有MDBA存在，因此推测基因突变引起的α-半乳糖苷酶异常，可能是其病因之一，而免疫因素、动脉硬化等因素可能参与发病过程。MDBA组织学改变为血管的内弹力层变薄甚至缺如，中膜硬化和萎缩，结缔组织透明变性，内膜和外膜可以正常也可能增厚。　　MDBA的临床症状以头痛、头晕等后循环缺血症状为主要表现；其次是脑神经受损的表现。D’Andrea等总结了30例患者，其中9例表现后循环缺血，7例发生蛛网膜下腔或颅内出血，7例表现为脑神经受损症状，7例为无症状患者因其他疾病偶然发现。7例蛛网膜下腔出血患者中，有4例发现有相应的动脉瘤或动脉畸形。扩张的基底动脉中可以有血栓形成，延长的基底动脉也可影响脑积液循环造成梗阻性脑积水，严重时可能危及生命，但相对罕见。本例入院前MRI检查就示有脑积水表现，但症状较轻，入院前出现急性颅内高压表现，考虑脑积水急性加重。结合影像资料分析其原因，考虑由于基底动脉延长、扭曲形成的张力牵拉左侧椎动脉在桥脑延髓沟处向后上方压迫脑干，导致第四脑室及Monro孔受压，从而引起脑脊液循环障碍。本例脑室周围出现低密度区，考虑与脑室内高压脑积水有关。　　对于本病的诊断主要依赖影像改变。CT可显示血管壁的钙化，可见扩大的基底池内有等密度或稍高密度的扩张基底动脉。增强CT可见长、弯曲或圆形的高密度血管影延伸上行或压迫脑干。CT脑血管造影、MRA检査能进一步观察血管的形态及走行，MRI能提供清晰的解剖信息和血管-脑实质关系，尤其是在脑干和脑神经出入的部位更显优势，数字减影血管造影检査可动态观察和精确评估血流情况、血管形态及与周围骨性结构的关系。Brichaux等认为上段基底动脉的直径增大达4.5 mm，基底动脉上段超过床突平面6 mm以上即可诊断本病。我们认为，不同患者动脉扩张的程度存在差异，应以基底动脉扭曲、延长及临床症状为主。本例上段基底动脉直径3.3 mm，下段基底动脉直径5.2 mm，基底动脉长度达69.2 mm，上段超过床突平面13 mm，我们认为可以诊断本病。　　对于MDBA的治疗目前尚无定论。对于有a-半乳糖苷酶异常的患者，酶替代治疗或许能够抑制病情的进展。对于有后循环缺血症状及脑神经损坏的患者，仅限对症治疗。有血栓形成的患者或许可以考虑抗凝治疗，但对于梗阻性脑积水形成患者（如本例）做脑室腹腔分流手术效果良好。
帕金森病和老年痴呆有望治愈？医生站　　随着我国人口老龄化趋势的日渐加快，帕金森病和老年痴呆的患者也越来越多，这类功能神经疾病严重影响了人们的生活质量。　　很多人不知道，诸如帕金森病和老年痴呆这些疾病目前只有外科手术可以达到“根治”，在这个领域功能神经外科医生可以大展身手。近日，第六届全国功能神经外科学术会议在京召开，来自国内外的神经外科专家们围绕功能神经外科技术的新进展进行了研讨，其中在世界上得到广泛应用的脑深部电刺激术（DBS）和立体定向技术得到了专家们的广泛关注。脑起搏器在我国发展任重道远　　“功能神经外科是神经外科的一个亚专科，除了帕金森病等运动障碍疾病外，诸如癫痫、疼痛、精神疾病和老年痴呆等疾病也是其治疗范围。近年来，神经调控技术的快速发展，脑网络技术的研究与临床应用，大大促进了功能神经外科技术的发展和观念更新。目前最为医学界所接受的技术就是DBS技术了。”会议间隙，大会执行主席、解放军总医院神经外科凌至培教授告诉科技日报记者。　　DBS也叫脑起搏器，即通过高频电刺激大脑的特定部位，达到控制疼痛、震颤等症状和增强老年痴呆记忆力的目的。　　去年9月，有“诺贝尔风向标”之称的全球最高医学奖项——拉斯克临床医学奖就授予了DBS的发明人Benabid教授，奖励他发现DBS治疗中的巨大贡献，从而帮助了以往难以治疗的各种神经退行性疾病。此次会议上，Benabid教授应邀来到中国，与国内的专家学者们分享了DBS的现状和未来。然而，这项已经在全世界得到广泛应用的技术在国内并没有发挥其应有的作用。　　凌至培告诉记者，“到目前为止，全球有超过12万人植入脑起搏器，而在我国只有7000人接受这项手术治疗，占帕金森病人总量的不超过0.4%。因此，在我国功能神经外科的发展任重道远”。手术可以治疗多种功能神经疾病　　DBS技术不仅可以用于治疗帕金森病，还能用于治疗肌张力障碍、顽固性疼痛、强迫症、抑郁症、顽固性癫痫等药物难治性的功能性神经疾病。以前采用损毁手术治疗的方法，不仅有明显的副作用，而且对大脑有着不可逆的损伤。而此技术最大的优点在于不会破坏脑部结构；患者可以控制开关，当出现副作用时，可以把它关掉；并可对电流大小和刺激频率进行调节等。　　本次会议的最大的亮点就是解放军总医院神经外科余新光、凌至培教授报道了我国第一例应用DBS技术治疗老年痴呆的初步经验，患者早期的进步是可喜的。　　与DBS相配套的立体定向技术，则可以帮助医生准确找到导致病症的只有几毫米大小的脑部核团，然后埋藏电极，进行脑深部刺激。　　“立体定向技术主要起‘GPS定位’的作用，指导医生准确地找到治疗靶点。通过这种方法同时结合现代的微电极细胞电生理记录技术，使我们能把治疗的电极准确的植入到预定的位置，通过微电流刺激这种神经调控技术以解除患者病痛，恢复正常生活。”凌至培说。新技术可为患者提高生活质量　　如今，功能神经外科这门已有70余年发展历程的老学科正焕发着新的光彩，也给我国800万老年痴呆病人带来希望。这要归功于新技术、新设备、新疗法的应用，使功能神经外科的应用范围不断扩大，如脑功能网络技术、神经调控技术、神经外科机器人手术技术以及远程遥控治疗技术等等。同时，美国和欧洲脑研究计划的启动给临床神经科学研究与转化带来了新的机遇和挑战，给功能神经外科带来了新的发展契机。　　目前，神经外科机器人在国内已经逐渐开展应用。凌至培指出，神经外科机器人可在帕金森、老年痴呆的DBS电极植入、癫痫的立体定向脑电图等手术中大显身手。特别是在立体定向手术中，神经外科机器人克服了传统的框架式立体定向仪和导航系统的局限性，节省了操作时间，适用于各种不同颅型的患者，尤其是小儿和儿童，老人。同时，机器人定位范围大，自动定位，手术入路不受限制，且无需调节坐标和角度，减少了操作失误和误差。　　“帕金森病、癫痫、老年痴呆等疾病虽然在短期内不是立即致命的，但却使患者生活质量严重降低，并给患者及其家人带来极大的痛苦。我们不能延长生命，但却能很好的控制症状，提高生活质量。随着功能神经外科的不断发展，我们希望能为更多患者解除病痛，提高生活质量。”凌至培说。
病例:右上颈部肿胀医生站　　最近，American Journal of Neuroradiology刊登了如下一则病例报道。病史　　69岁女性患者，因右上颈部肿胀就诊。图A图B图C图D图E图F读片分析　　轴位（A）、矢状位（B），和冠状位（C）颈部CT增强扫描图像：显示右茎突后咽旁间隙（poststyloid parapharyngeal space）内存在一个较大、且边缘清楚的中度增强性肿块。并伴有茎突向前外侧移位（箭头），及颈内静脉向后外侧移位（弯箭头）。磁共振图像（D–F）显示增强的肿块内存在流空现象。并伴有颈内动脉向前内侧移位（黑箭头），及颈内静脉向后外侧移位（箭头）。　　诊断：迷走神经血管球瘤。其也被称为迷走神经体瘤或迷走神经化学感受器瘤。　　临床表现：无痛性、波动性颈侧肿块，可伴有后组颅神经症状。患者以女性最常见，平均发病年龄为40~50岁。　　◢ 在MRI上可见到颈动脉鞘内存在明显强化的肿块，并伴有弯曲的、或点状的流空现象（“胡椒粉”征）。　　◢ 患者通常伴有颈内动脉向前内侧移位，颈内静脉向后外侧移位，以及茎突的外侧移位。　　◢ 导管造影可显示肿块存在早期、延长、且明显的血管充盈，并可见到迂曲、扩张的供血血管。供血血管多发自咽升动脉。　　鉴别诊断：　　◢ 神经鞘瘤　　◢ 假性动脉瘤　　◢ 淋巴结肿大　　处理：观察病情变化，如果出现迷走神经受累、肿瘤较大或逐渐增大，可行手术切除。
自主神经系统相关心律失常管理共识医生站　　近日，美国心律学会发布首个关于体位性心动过速综合征（Postural Tachycardia Syndrome，POTS）、不适当窦性心动过速（Inappropriate Sinus Tachycardia，IST）与血管迷走性晕厥（Vasovagal Syncope）对自主神经系统影响的专家共识。体位性心动过速综合征　　声明表示，医生在评估患者的体位性心动过速综合征时应进行全面病史询问及健康检查，评估直立状态下的生命体征，并进行12导联心电图检查。对患者选择性进行全血细胞计数与甲状腺功能研究，或考虑应用自主神经功能检测、经胸超声心动图、倾斜试验及运动负荷试验。　　声明编者写道，POTS患者需要多学科团队协调治疗以及计划性的锻炼。有效治疗包括静脉输注生理盐水（短期临床呼吸困难者，无此症状者不适用）、每天补充水分及氯化钠，也可考虑使用氟氢可的松、吡斯的明、米多君、低剂量普萘洛尔。肾上腺功能亢进者可使用可乐定或α甲基多巴。应避免使用阻断去甲肾上腺素再摄取转运蛋白的药物，而且窦房结射频消融改良术、chiariⅠ型畸形外科手术、颈静脉球囊扩张及支架置入治疗可能对POTS患者有害。不适当窦性心动过速　　专家推荐医生应对患者进行全面病史询问、体格检查及12导联心电图检测，以诊断患者是否存在不适当窦性心动过速。全血细胞计数、甲状腺功能测试、24小时动态心电图、尿液/血液药物浓度监测、自主神经功能检测与平板运动测试均有助于疾病诊断。医生应寻找窦性心动过速可逆性诱发因素，伊伐布雷定对患者治疗有效，但不推荐窦房结改良术、外科消融及去肾交感神经术作为常规治疗。血管迷走性晕厥　　若医生无法确诊血管迷走性晕厥，可借助倾斜测试进行诊断，但不推荐倾斜测试用于预测治疗反应。对于诊断不明且可能致死的老年低危患者而言，植入术心电记录环有助于诊断。　　编者强烈推荐应教育、鼓励并保障血管迷走性晕厥患者的盐与液体摄入量，减少或停止使用可致低血压的药物。物理抗压疗法、氟氢可的松、β受体阻滞剂与米多君都是合理选择。
图说脑神经系统解剖口诀医生站			
中国卒中一级预防研究获重大突破医生站　　H型高血压是最容易导致卒中（又称“中风”）的高血压，规范治疗H型高血压能显著降低发生脑卒中的风险。　　5月9日，在2015中国脑卒中大会上，健康界获悉，“中国脑卒中一级预防研究（CSPPT）”重大科研成果发布，即“低叶酸—高Hcy（同型半胱氨酸）—H型高血压—高卒中发生率”以及“含有叶酸的降压药—降压降低Hcy—更有效降低脑卒中风险”这一证据链得到双向验证。　　该研究显示，降压药辅以叶酸能更有效降低高血压患者发生脑卒中的风险。服用“依叶”（马来酸依那普利叶酸片）治疗，相比单纯使用其他降压药，额外多降低脑卒中21%，而且H型高血压人群获益更大。　　2015年3月15日，中华医学会心血管病学分会主任委员、北京大学第一医院心内科及心脏中心主任霍勇在美国心脏病学会2015年度会议上首次发布CSPPT研究成果，立即得到全世界医学同行的一致认可和强烈反响。然而，就在10年前，情形完全不是这样。　　10多年前，科学家其实就已经发现了“低叶酸—高Hcy—高卒中发生率”这一不良事件链条，但这个证据链条是否能成立，国内外尚没有一个研究来证实。当然，医学界对此也存在反对的声音。　　但是霍勇并没有顾及这么多，而是沿着自己的思路，继续对叶酸和脑卒中的关系进行探索研究。他开始率领团队对8项涉及16000多人的随机对照试验进行荟萃分析，将国内外发表过的相关文章又做了统计分析。2007年6月，霍勇的研究论文《补充叶酸预防脑卒中疗效的荟萃分析》刊登于著名的医学杂志《柳叶刀》，其结论为“补充叶酸能够使Hcy下降超过20%，进而使脑卒中风险显著下降25%”，揭示了“低叶酸—高Hcy—H型高血压—高卒中发生率”的证据链条。同时，该研究结果还强烈提示，我国恰恰属于补充叶酸治疗效果最好的区域。　　然而，问题随之而来。截止2007年，关于补充叶酸的大规模临床研究几乎都是在国外人群中开展，中国人没有自己的相关研究，而且有些研究因为方法或技术差异，出现了阴性结果，即补充叶酸对心脑血管事件预防无效。　　据世界卫生组织统计，全世界每6个人中就有1人可能罹患脑卒中。相关研究显示，导致中国人脑卒中高发的最重要危险因素是由于遗传及环境的影响，高血压患者血液中Hcy普遍升高，这种患者发生心脑血管疾病的风险比普通人高12~28倍。我国学者将这种“伴有Hcy水平升高”的高血压命名为“H型高血压”。目前我国有3亿高血压患者，H型高血压患者约占75%，即约有2亿人。　　基于前期研究的方向和证据，霍勇开示组建团队尝试更大胆、合理的进一步“实践”——中国脑卒中一级预防研究。　　2008年5月，CSPPT研究正式启动。霍勇担任执行委员会主席和主要研究者，时任世界高血压联盟主席刘力生教授担任指导委员会主席，中华预防医学会会长王陇德院士担任数据安全监察委员会（DSMB）主席，北京大学第一医院神经内科教授黄一宁担任终点事件判定委员会主席。另外，国内相关领域以及地方大批专家也投身参与该研究。　　在研究中国脑卒中的预防问题时，霍勇则选择了具有中国特色的“实验材料”——“马来酸依那普利叶酸片”，简称“依叶”。作为我国自主研发的一类创新药，“依叶”的适应证正是“H型高血压”，并得到《中国高血压预防指南》推荐。　　经过对中国20702例无脑卒中和心肌梗死病史的成年高血压患者长达4年半的跟踪研究，CSPPT研究发现，含有叶酸的降压药能更有效降低高血压患者发生脑卒中的风险。在血压得到相同控制的基础上，使用“依叶”治疗，相比单纯使用降压药依那普利，可以额外多降低21%的脑卒中，而H型高血压人群获益更大。　　这与之前预期一致，“低叶酸—高Hcy—H型高血压—高卒中发生率”、“含有叶酸的降压药—降压降低Hcy—更有效降低脑卒中风险”这一证据链得到了双向验证。　　据悉，此次研究是迄今为止中国研究者独立完成的、完全遵照国际标准、最大样本量的一级预防研究。在研究成果发布后，在世界著名医学杂志《美国医学会杂志》配发的同期述评中，哈佛大学资深流行病学家和营养学家均对该研究给予“补充叶酸预防脑卒中：精准设计完胜其余”的高度评价。CSPPT研究让脑卒中的未来预防更加“精准化”，指明了一条从高血压人群细分到H型高血压人群、再到携带“坏”突变基因的H型高血压人群的精准医疗之路。
可穿戴设备或颠覆帕金森病诊疗医生站　　作为一个中国人，你大约不会知道这样一组数据：目前全球约有500万名帕金森病患者，而中国人占了47%。随着中国老龄化问题不断加剧，预计到2030年中国帕金森病患者数量将占到全球的57%。其中，中国城市里约有65%的帕金森病患者被误诊和漏诊，而农村地区该病的未被诊断率更是高达90%。最新的流行病学调查显示，目前城市65岁以上人群帕金森病患病率已经接近2%。　　这组看起来触目惊心的数字，也是科学家为此孜孜以求的动力。近日，中科院苏州医工所医用电子技术研究室研究员王守岩课题组与苏州大学附属第二医院副院长刘春风团队合作，在共建苏州市神经工程技术重点实验室的过程，研发出了一套可穿戴帕金森病定量评估设备。诊断：样机问世　　这套设备乍看上去就是个腕表：时尚的黑色表带、白色表盘。使用时可以佩戴在帕金森病患者手腕和脚踝部位。　　别看它其貌不扬，内部可是采用九轴运动传感器，包含三轴加速度计、三轴陀螺仪和三轴磁力计，能够精确感知患者手部和脚部的运动，并且通过蓝牙4.0方式将检测数据上传至智能终端（智能手机或平板电脑），由专门开发的定量评估算法实时分析患者的震颤、运动迟缓等症状的严重程度。　　科研人员告诉记者，帕金森病最大的特点是会出现步态和运动障碍，人们患病后会出现抖颤、无法正常走路以及说话声音变化等现象，而这些表征又都可以通过传感器来接收，所以非常适于用穿戴设备检测。　　“由于抖动具有间歇性，紧张情绪、陌生环境都会影响病人的症状，经常听到临床医生反映患者在就医时一切正常，问诊得知在家抖得很厉害。”王守岩说。　　有了它以后，医生可以打破时间和空间的限制，实时监测患者情况。以往医生所看到的患者都在医院，看到的是一个个个体患者，且都在某一具体地方，不能监测患者的全部状况。帕金森病患者可能每天都在抖，还可能间歇性地不抖了，医生最期望的是靠一个终端来打破时间和空间的限制，实时监测患者的运动数据。　　“再者，帕金森病虽然死亡率不高，但足以让患者的生活饱尝痛苦，这一疾病的依存性要求医生的参与度很强。”王守岩告诉记者。帕金森患者在日常生活中长时间佩戴这个“腕表”，动态监测病情发展，监测数据可以为神经内科医生提供重要的治疗参考。而这个“腕表”不仅可以解决医生无法长时间连续监测患者病情及目前采用量表方法评判帕金森病严重程度的局限性等问题，而且也可以避免患者和检查者的主观感对评估结果的影响。因此，医患双方的需求都非常强烈。　　记者了解到，目前，这套设备已完成了第一版样机，申请了4项国家专利，并已在多家三甲医院开展临床测试，采集患者数据。与此同时，科研人员正在进行第二版样机改进及配套的工业设计工作。治疗：曙光已现　　目前，对于帕金森病，药物治疗是最常用的办法。但是，长期使用药物会带来严重的副作用，即医学上说的“开关效应”：服用药物起作用时，病人活动自如，处于“开”的状态；一旦药物效力过后，病人的活动就变得困难了，也就是进入“关”的状态，这种开关波动呈恶性循环趋势不断发展，直至病人生命终结。　　“药物治疗化学干预的结果不总是令人满意，部分病人没有效果并且长期治疗后的副作用也堪忧。”王守岩说，“与此同时，全国一共有20余万待手术帕金森患者，高昂的手术和康复成本也让病人家庭不堪重负。”　　王守岩团队和牛津大学合作，正在进行智能深部脑刺激技术来缓解帕金森病症状的医学科研仪器的研发工作。　　“深部脑刺激的物理干预是通过微创手术进行长期治疗、副作用小并且控制作用可逆。”王守岩对这个项目的应用前景表示乐观。　　他向记者展示了一段视频，一位患帕金森病的妇女，在治疗之前还不能自主站起来，而治疗后能从凳子上自行站立并缓慢地行走。她正是用了他们研发的这套智能深部脑刺激器设备。这套由8通道神经信号记录、实时信号处理、4通道任意波形电刺激器组成，“将可以进一步提高目前深部脑刺激的治疗效果”。　　除此之外，他们正在开发的一款智能光刺激器也有着令人惊叹的表现。记者看到，一只光敏蛋白转基因小鼠头戴智能光刺激器，可通过无线遥控该刺激器，只要给予刺激它就能有节律地爬动。　　“如果这项技术能够早日在临床实现的话，对于帕金森病患者来说，未来将重新开始自由的人生。”王守岩说。
急性酒精中毒诊治专家共识医生站　　急性酒精中毒已成为急诊科最常见的中毒之一，无论国内还是国外，发病均呈上升趋势，有研究甚至认为，酒精的危害超过海洛因。虽然急性酒精中毒的直接病死率不高，但考虑其庞大群体，并成为多种急症的诱发因素，故应对其危害健康予以重视。　　我国尚无酒精中毒的流行病学资料，急性酒精中毒的诊治也无统一规范，急诊医师多根据自身实践形成不同的认识，于是不断出现治疗措施应用矛盾的报道，国内尚缺乏相关多中心、随机对照研究资料。中华医学会急诊医学分会中毒学组专家查阅大量文献，结合经验，反复讨论，达成本共识，以期能指导临床诊治。1 急性酒精中毒定义　　急性酒精中毒（acute alcohol intoxication)是指由于短时间摄人大量酒精或含酒精饮料后出现的中枢神经系统功能紊乱状态，多表现行为和意识异常，严重者损伤脏器功能，导致呼吸循环衰竭，进而危及生命，也称为急性乙醇中毒(acute ethanol intoxication)。2 急性酒精中毒的诊断　　(1)具备以下两点可以临床诊断急性酒精中毒　　I、明确的过量酒精或含酒精饮料摄人史。　　Ⅱ、呼出气体或呕吐物有酒精气味并有以下之一者：①表现易激惹、多语或沉默、语无伦次，情绪不稳，行为粗鲁或攻击行为，恶心、呕吐等；②感觉迟钝、肌肉运动不协调，躁动，步态不稳，明显共济失调，眼球震颤，复视；③出现较深的意识障碍如昏睡、浅昏迷、深昏迷，神经反射减弱、颜面苍白、皮肤湿冷、体温降低、血压升高或降低，呼吸节律或频率异常、心搏加快或减慢，二便失禁等。　　(2)临床确诊急性酒精中毒　　在（1)的基础上血液或呼出气体酒精检测乙醇浓度多11 mmol/l(50 mg/dl)。　　(3)急性酒精中毒程度临床分级　　轻度（单纯性醉酒）：仅有情绪、语言兴奋状态的神经系统表现，如语无伦次但不具备攻击行为，能行走，但有轻度运动不协调，嗜睡能被唤醒，简单对答基本正确，神经反射正常存在。　　中度：具备下列之一者为中度酒精中毒。　　①处于昏睡或昏迷状态或Glasgow昏迷评分大于5分小于等于8分；　　②具有经语言或心理疏导不能缓解的躁狂或攻击行为；　　③意识不清伴神经反射减弱的严重共济失调状态；　　④具有错幻觉或惊厥发作；　　⑤血液生化检测有以下代谢紊乱的表现之一者如酸中毒、低血钾、低血糖；　　⑥在轻度中毒基础上并发脏器功能明显受损表现如与酒精中毒有关的心律失常（频发早搏、心房纤颤或房扑等），心肌损伤表现（ST-T异常、心肌酶学2倍以上升高）或上消化道出血、胰腺炎等。　　重度：具备下列之一者为重度酒精中毒。　　①处于昏迷状态Glasgow评分等于小于5分；　　②出现微循环灌注不足表现，如脸色苍白，皮肤湿冷，口唇微紫，心率加快，脉搏细弱或不能触及，血压代偿性升高或下降（低于90/60 mmHg或收缩压较基础血压下降30 mmHg以上，1 mmHg=0.133kPa)，昏迷伴有失代偿期临床表现的休克时也称为极重度；　　③出现代谢紊乱的严重表现如酸中毒（pH≤7.2)、低血钾（血清钾≤2.5 mmol/l)、低血糖（血糖≤2.5 mmol/l)之一者；　　④出现重要脏器如心、肝、肾、肺等急性功能不全表现。　　中毒程度分级以临床表现为主，血中乙醇浓度可供参考，血中乙醇浓度不同种族、不同个体耐受性差异较大，有时与临床表现并不完全一致。　　乙醇成人致死剂量在250~500 g，小儿的耐受性较低，致死量婴儿6~10 g，儿童约25 g。酒精的吸收率和清除率有个体差异并取决于很多因素，如：年龄、性别、体质量、体质、营养状况、吸烟、饮食、胃中现存食物、胃动力、是否存在腹水、肝硬化、以及长期酗酒等。　　血液中酒精清除率的个体差异性很大，慢性饮酒者的酒精清除率高达7.7mmol/h〔36 mg/(dl·h)]，但一般的急诊患者其酒精清除率仅约4.3 mmol/h〔20 mg/(dl·h)〕。　　急诊科首诊时通常轻度中毒血中乙醇浓度在16~33 mmol/l(75~150 mg/dl)，重度中毒多在43 mmol/l(200 mg/dl)以上。由于个体差异，少数患者呈现病理性醉酒，指摄入一定量酒后，产生严重的精神病理学异常表现。　　多发生在无习惯性饮酒的人，表现为少量饮酒后焦虑不安，出现暴怒状态，引起偏执狂或攻击行为，常受幻觉和妄想的支配，与当时的环境及客观现实极不协调，一般几个小时内终止，常以深睡而结束，发作后对经过全部遗忘，归入中度中毒。3 急性酒精中毒诊断注意事项　　(1)诊断原则与鉴别诊断　　急性酒精中毒是一个排他性诊断。在诊断患者酒精中毒以前，应考虑到低血糖、低氧血症、肝性脑病、混合性酒精-药物过量等情况。在确诊后应考虑到有隐蔽性头部创伤及伴随代谢紊乱的可能性。医生可以通过从随行家属处获得充分的病史，反复查体以及辅助检查确诊。　　(2)复合中毒　　酒精中毒后患者情绪失控再次服用其他药物和毒物表现复合中毒并不罕见，乙醇加重镇静催眠类药物和有机磷农药毒性，减轻甲醇、乙二醇、氟乙酰胺毒性，饮酒后对百草枯的毒性有待探讨。　　(3)诱发病损或并发症　　急性酒精中毒后外伤常见，由于患者及陪同人员不能明确叙述病史容易漏诊，急性酒精中毒能使已有的基础疾病恶化如诱发急性冠脉综合征、出血或缺血性脑卒中等，并发贲门黏膜撕裂症、上消化道出血、心律失常、胰腺炎、横纹肌溶解综合征等，也可并发消化道穿孔。尽可能获得详实的病史，系统、细致的査体和必要的辅助检查有利于减少漏诊、误诊。　　(4)类双硫醒反应　　患者在应用某些药物过程中饮酒或饮酒后应用某些药物出现类似服用戒酒药双硫醒（Disulfiram，又名双硫仑、戒酒硫）后饮酒的反应，多在饮酒后0.5h内发病，主要表现为面部潮红、头痛、胸闷、气短、心率增快、四肢乏力、多汗、失眠、恶心、呕吐、视物模糊、严重者血压下降及呼吸困难，可出现意识丧失及惊厥，极个别引起死亡。　　可能与醛脱氢酶受抑，体内乙醛浓度升高，导致血管扩张有关。类双硫醒反应临床表现个体差异较大，不医疗处理，症状一般持续2~6h。因类双硫醒反应与多种疾病特点相似，故易造成误诊，应注意鉴别诊断。4 急性酒精中毒的治疗　　(1) 单纯急性轻度酒精中毒不需治疗，居家观察，有肥胖通气不良等基础疾病要嘱其保暖、侧卧位防止呕吐误吸等并发症，类双硫醒反应严重者宜早期对症处理。　　(2)消化道内酒精的促排措施　　由于酒精吸收迅速，催吐、洗胃和活性炭不适用于单纯酒精中毒患者。洗胃应评估病情，权衡利弊，建议仅限于以下情况之一者：①饮酒后2h内无呕吐，评估病情可能恶化的昏迷患者；②同时存在或高度怀疑其他药物或毒物中毒；③已留置胃管特别是昏迷伴休克患者，胃管可试用于人工洗胃。　　洗胃液一般用1%碳酸氢钠液或温开水，洗胃液不可过多，每次人量不超200 ml，总量多为2000~4000 ml，胃内容物吸出干净即可，洗胃时注意气道保护，防止呕吐误吸。　　(3) 药物治疗　　①促酒精代谢药物 ; 美他多辛是乙醛脱氢酶激活剂，并能拮抗急、慢性酒精中毒引起的乙醇脱氢酶（ADH)活性下降；加速乙醇及其代谢产物乙醛和酮体经尿液排泄，属于促酒精代谢药。　　美他多辛能对抗急性乙醇中毒引起的ATP下降和细胞内还原型谷胱甘肽（GSH)水平降低，维持体内抗氧化系统的平衡，起到拮抗急慢性酒精中毒引起的氧化应激反应的作用，改善饮酒导致的肝功能损害及改善因酒精中毒而引起的心理行为异常，可以试用于中、重度中毒特别伴有攻击行为，情绪异常的患者。　　每次0.9 g，静脉滴注给药，哺乳期、支气管哮喘患者禁用，尚无儿童应用的可靠资料。适当补液及补充维生素Bl、B6、C有利于酒精氧化代谢。　　②促醒药物纳洛酮能特异性拮抗内源性吗啡样物质介导的各种效应，国外有研究赓疑其在急性酒精中毒的疗效，但共识组专家认为，纳洛酮能解除酒精中毒的中枢抑制，缩短昏迷时间，疗效不同可能与种族差异、用量有关。　　建议中度中毒首剂用0.4~0.8 mg加生理盐水10~20 ml，静脉推注；必要时加量重复；重度中毒时则首剂用0.8~1.2 mg加生理盐水20 ml，静脉推注，用药后30min神志未恢复可重复1次，或2 mg加人5%葡萄糖或生理盐水500 ml内，以0.4 mg/h速度静脉滴注或微量泵注人，直至神志清醒为止。　　盐酸纳美芬（Nalmefene)为具有高度选择性和特异性的长效阿片受体拮抗剂，理论上有更好疗效，已有应用于急性酒精中毒的报道，但尚需更多临床研究评估其在急性酒精中毒的疗效和使用方法。　　③镇静剂应用急性酒精中毒应慎重使用镇静剂，烦躁不安或过度兴奋特别有攻击行为可用地西泮，肌注比静脉注射安全，注意观察呼吸和血压；躁狂者首选第一代抗精神病药物如氟哌啶醇，第二代如奥氮平等也应是可行选择，口服比静脉应用更安全。避免用氯丙嗪、吗啡、苯巴比妥类镇静剂。　　④胃黏膜保护剂胃黏膜H2受体拮抗剂或质子泵抑制剂可常规应用于重度中毒特别是消化道症状明显的患者，质子泵抑制剂可能有更好的胃黏膜保护效果。　　(4)血液净化疗法与指征：　　酒精易溶于水，也具有亲脂性，血液灌流对体内乙醇的清除作用存在争议，血液透析可以直接将乙醇和乙醇代谢产物迅速从血中清除，需要时建议将血液透析作为首选，持续床旁血滤（CRRT)也是可行的选择，但费用昂贵。病情危重或经常规治疗病情恶化并具备下列之一者可行血液净化治疗。　　①血乙醇含量超过87 mmol/l(400m^dl)；②呼吸循环严重抑制的深昏迷；③酸中毒（pH在7. 2)伴休克表现；④重度中毒出现急性肾功能不全；⑤复合中毒或高度怀疑合并其他中毒并危及生命，根据毒物特点酌情选择血液净化方式。　　(5)抗生素应用：　　单纯急性酒精中毒无应用抗生素的指征，除非有明确合并感染的证据，如呕吐误吸导致肺部感染。应用抗生素时注意可诱发类双硫醒反应，其中以P-内酰胺类中头孢菌素多见，又以头孢哌酮最常见，其他尚有甲硝唑、呋喃唑酮等，用药期间宜留院观察。　　(6)对症与支持治疗　　对昏睡及昏迷患者应评估其气道和通气功能，必要时气管插管。要做好患者的安全防护，躁动或激越行为者必要时给予适当的保护性约束，注意保暖，意识不清者侧卧体位，防止受凉和中暑，使用床栏，防止意外发生。维持水、电解质、酸碱平衡，纠正低血糖，脑水肿者给予脱水剂，中药醒脑静等可以应用。5 急性酒精中毒急诊处置注意事项　　在急性酒精中毒的诊治中，既要避免对病情评估不足延误诊治，也要避免过度医疗，浪费资源。三级医院应有特殊要求的醒酒观察室，以满足日益增多的急性酒精中毒病例的临床需要。　　(1)留院观察指征：留院观察或住院治疗适用于中、重度中毒患者。　　(2)辅助检查的合理应用：中、重度中毒应常规行血电解质、葡萄糖浓度检查，有条件者可行血气分析、血液或呼出气体乙醇浓度测定，有基础疾病或出现并发症者应针对性进行检査。　　一般以下情况应行头颅CT检查：①有头部外伤史但不能详述具体情节的昏迷患者；②饮酒后出现神经定位体征者；③饮酒量或酒精浓度与意识障碍不相符者；④经纳洛酮促醒等常规治疗2 h意识状态无好转反而恶化者。　　急性酒精中毒意识不清或不能准确叙述病史者应常规查心电图，特别是既往有心脏病史或高危因素者，必要时复查。　　(3)院前急救注意事项：院前急救应关注急性酒精的发病规律，研究对策。①在接急性酒精中毒求救电话时，询问患者神志是否清醒、是否伴有呕吐；②如果发生呕吐，应指导在场人员改变患者体位，使头偏向一侧，淸除口腔内容物，避免窒息；③如果神志不清，发生心搏呼吸骤停，则应指导患者家属及现场目击者保持患者呼吸道通畅，进行心肺复苏。　　现场救治和转运应严密观察生命体征，将呼吸道通畅作为重点，维持呼吸循环功能，酒后交通事故者尽可能详细了解受伤史。酒精滥用者对院前急救资源的占用应引起社会重视。　　(4)宣教：鉴于以酒精滥用的日益增多和急诊干预的效果，急诊科医护人员应将酒精的危害和戒酒宣教作为工作的一部分。根据患者不同的心理情况及时与患者及陪护人员进行思想交流，开展健康教育，在患者清醒及情绪稳定后向其及家属宣传酒精中毒的危害。医护人员接诊时要自我保护，注重安全。6 急性酒精中毒的预后　　不同酒类对人体损伤有所区别，急性酒精中毒如经治疗能生存超过24h多能恢复，若有心、肺、肝、肾病变者，昏迷长达10h以上，或血中乙醇浓度大于87mmol/L(400mg/dL)者，预后较差，并发重症胰腺炎、横纹肌溶解后病程迁延。　　造成死亡的主要原因如下。①酒后外伤，特别是颅内出血是医院内死亡的常见原因；②急性酒精中毒诱发脑卒中、心肌梗死也是常见致死、致残原因；③中毒后呕吐窒息并不罕见，如不能及时行气管插管等通畅呼吸道，可很快死亡。
中草药于脑卒中或有迟发性疗效医生站　　一项观察中草药辅 助治疗脑卒中的长期随访研究表明，6-18个月后可能有一些获益。中草药NeuroAiD对脑卒中恢复的疗效研究（CHIMES）是一项国际性随机双盲安 慰剂对照研究，纳入1100例缺血性卒中患者，在发病72小时内开始给予中草药制剂NeuroAiD（Moleac）治疗3个月。  　　 2013年公布了初步结果，表明3个月时治疗组的功能预后更好的趋势，但没有达到统计学意义。在第24届欧洲卒中大会（ESC）上，来自新加坡来福士神经 科学中心的Narayanaswamy Venketasubramanian博士报告了CHIMES-E（扩展）研究，即880例患者2年预后随访研究。  　　“NeuroAiD治疗3个月，2年时主要终点没有达到统计学意义。但卒中后6-18个月MRS≤1的比例明显增加，”他总结道。研究结果同时在线发表于4月22日的《Cerebrovascular Diseases》。  　　CHIMES-E纳入的患者平均年龄61.8岁，包括318例（36%）女性，基线平均NIHSS评分8.6分。入组CHIMES研究时，治疗组和对照组的基线特征已进行匹配，并且后续康复治疗和中草药治疗的疗程均相似。  　　扩展随访研究的主要终点是2年MRS评分的变化分析，无显著差异，但显示了NeuroAiD治疗可能有效的趋势（比值比1.08；95%可信区间0.85-1.37，P=5.43）。  　　然而，当依据患者功能预后良好（MRS 0-1分）进行分析，6个月、12个月和18个月时有显著疗效。 ;表 NeuroAiD治疗达到良好预后（MRS 0-1分）的比值比 ;　　Venketasubramanian博士指出，在治疗组的长期随访中，Barthel指数也显示出类似的改善趋势。“因此，我们的结果在一种以上的评分上具有一致性。”  　　他在接受Medscape医学新闻记者采访时评论称：“看起来3个月的治疗并非立即起效，我们的结果显示，可能需要等待一段时间才能看到疗效，也许应该维持更长的疗程以达到最大的效果。”  　　他补充说：“大脑损伤后需要一段时间静下来，因此愈合的差异也需要时间才能显示。中草药提取物在动物模型中已显示神经保护和神经修复的特性。疗效的延迟可能提示正在发生更多的修复。”  　　研究人员目前正在讨论进行更长疗程和更长随访期的二次试验。Venketasubramanian博士表示，NeuroAiD是9种中草药提取物和9种动物成分的混合物，最近刚研发出一种新的不含动物成分配方。  　　“我们希望新配方的制造更加符合良好的临床实践，意味着更少的药片和更加廉价的生产过程。还有一个优势就是不需要对动物产品进行监管。”  　 　Moleac在营销信息中声称NeuroAiD中包含的中草药提取物已被证明可“刺激卒中恢复期的大脑自我修复过程。”这包括在小鼠模型“增加成熟神经 元细胞的数目”和在神经细胞培养中“增加神经突起的生长和突触的形成”。它补充说，该产品在啮齿类动物模型中可减小梗死体积，增加细胞存活，和“激活 ATP依赖性K+通道，有助于神经保护和缺血预处理。”  　　该产品目前作为中草药补充剂而不是药品进行管理和出售。 ;
一表读懂 : 卒中患者神经功能缺损程度分级医生站溶栓时常用检测时间点　　溶栓前；溶栓后2小时；溶栓后24小时；溶栓后7天；溶栓后90天。注释　　1.NIHSS评分用于评估卒中患者神经功能缺损程度。　　2.基线评估可以评估卒中严重程度，治疗后可以定期评估治疗效果。　　3.基线评估&gt;16分的患者很有可能死亡，而&lt;6分的很有可能恢复良好；每增加1分，预后良好的可能性降低17%。　　4.评分范围为0-42分，分数越高，神经受损越严重，分级如下：　　0-1分：正常或近乎正常；　　1-4分：轻度卒中/小卒中；　　5-15分：中度卒中；　　15-20分：中-重度卒中；　　21-42分：重度卒中。
病例:三叉神经痛合并斜坡囊肿医生站病例　　患者 ; 男性，57岁，因“反复发作性左侧面部疼痛10年余”入院。　　入院体检：神志清楚，语言流利，瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，活动自如。左侧鼻翼及鼻翼旁触痛阳性。额纹对称，鼻唇沟等深，伸舌居中，颈软。四肢活动自如。初步诊断为“左侧三叉神经痛（V2、V3）”。　　患者入院后行三叉神经MRI检查，结果显示左侧三叉神经出脑干处被迂曲基底动脉压迫，两侧椎动脉汇合处脑干前方有类圆形结节改变。行MRI增强扫描显示该占位无明显增强（图1）。　　完善术前准备后行左侧乙状窦后入路三叉神经MVD，取耳后5cm直切口，在横窦下缘及乙状窦后缘用电钻及咬骨钳暴露直径约2cm的骨窗，弧形剪开硬膜，脑压板辅助释放小脑脑桥脚池脑脊液。显微镜下显露桥小脑角区。松解包绕三叉神经周围的蛛网膜，置入30°内镜，术中见三叉神经下方基底动脉并小脑前下动脉推移压迫外展神经及三叉神经出桥脑处，小脑上动脉在三叉神经上方压迫三叉神经穿入麦氏囊处。予以解剖游离上述血管神经后，神经血管间以涤纶棉隔离减压。　　再探查双侧椎动脉汇合至基底动脉处，可见有一乳白色、有完整包膜、类似果冻样占位病变，无血运，大小约0.8cmx0.5cmx0.5cm，位于基底动脉的前方以及面神经腹侧与基底动脉后方的夹角中。吸除前方占位病变，导入30°内镜，辅助下吸除夹角中病变。内镜辅助下再次确认三叉神经与血管的关系，确定涤纶棉的位置。　　术后患者三叉神经痛症状消失，无面听神经损伤症状，无后组颅神经症状。术后病理报告示斜坡囊肿（图2A），进一步病理学免疫组化染色检查显示细胞角蛋白（cytokeratins，CK）及人上皮膜抗原（epithelial membrane antigen，EMA）表达阳性。术后复查MR，未见占位病变（图2B）。讨论　　随着显微神经外科的发展，MVD已取代了传统的神经切断术，成为治疗三叉神经痛的首选。原发性三叉神经痛病例并不少见，桥小脑角占位导致的三叉神经痛也偶有报道。本病例三叉神经痛系原发性，采用MVD治疗后疼痛症状消失。患者合并斜坡占位，术前根据影像学检查性质不明。术中因显微镜角度及脑干穿动脉走形问题，肿瘤无法全部观察到，使用内镜辅助观察，探査发现为白色胶冻样占位病变，明确病变位置后行手术切除。　　显微镜的管状视野存在固有的“死角”，且深部照明较差，神经内镜可以很好地弥补上述不足。神经内镜能提供良好的照明和局部放大，弥补了显微镜术野深部照明差的缺陷，能使三叉神经与周围血管的解剖结构更加明晰。利用神经内镜广角和成角的成像特点，无需过多牵拉脑干、小脑及神经组织，尤其在穿动脉血管张力高的情况下，从多个角度清晰显示微小穿支动脉及神经等显微镜的“死角”区域，近距离地辨认责任动脉，从而获得更为详尽直观的解剖信息。　　神经内镜下MVD的注意事项：①小脑半球表面铺薄脑棉，防止镜头及器械误伤小脑半球；②熟悉小脑脑桥角的显微解剖结构和熟练掌握神经内镜的技术特点，术中充分利用小脑脑桥角区的生理解剖间隙，置入神经内镜，抵近观察，避免不必要的牵拉；③岩静脉是后颅窝重要的引流静脉，位置深，岩静脉损伤是小脑脑桥角区手术出血的常见原因。术中置入、撤出神经内镜，调整内镜角度的过程中均可导致岩静脉撕裂出血。　　占位术后病理示囊肿，免疫组化染色显示CFC和EMA阳性，考虑为神经源性囊肿，上皮细胞胚起源。神经源性囊肿在颅内较罕见，其临床表现取决于发生部位。神经源性囊肿由囊壁和囊内容物组成，囊壁常由假覆层纤毛柱状上皮和立方上皮组成，接近50%的囊肿内层由胃肠道上皮组成，有17%的纤毛呼吸道上皮和残留有各种混合成分的上皮如胰腺和鳞状上皮，囊内容为胶冻状液体。囊壁上增殖标记Ki67阳性率很高。病理结果可协助确诊。
脑小血管病研究进展医生站　　脑小血管病是颅内小血管各种病变导致的临床、认知、影像学和病理学表现综合征。颅内小血管是维持大脑新陈代谢、细胞活性和复杂白质网络结构所必须的基础。在过去15年里，脑小血管病被认为是一种严重疾病。然而，由于发病隐匿而不易识别，其临床表现多种多样，包括突发性脑卒中症状、易被忽略的神经系统症状与体征、自觉认知功能障碍、进行性认知功能减退、痴呆、抑郁和残疾。脑小血管病约占脑卒中的20%可使脑卒中风险增加1倍，亦有约45%的痴呆由其所致，社会成本巨大。由于该病病因至今不明，完全依靠临床经验进行预防与治疗，疗效不能令人满意，甚至存在一定风险。因此，尽早发现脑小血管病，早期干预势在必行。影像学特点　　脑小血管病的主要影像学表现包括急性腔隙性梗死、腔隙、脑白质病变、血管周围间隙扩大、脑微出血和脑萎缩。　　腔隙性梗死 大部分腔隙性梗死的影像学形态均呈圆形、卵圆形或管状，且直径&lt;20mm。Fisher发现，管状病灶多见于基底节和内囊，也有约5%的管状病变来自脑深部小出血灶。而且，病灶是否位于内囊决定患者是否出现临床症状与体征，但与病灶大小无关。　　腔隙 腔隙是基底节或白质内含有少量脑脊液的小空腔，直径一般为3~15mm。尽管有时将直径&gt;15mm的病灶也视为腔隙，但通常病灶越大，其发病机制不同于脑小血管病的可能性越大。许多腔隙性病变可完全不出现临床症状或体征，仅单纯呈现出病理改变。经扩散加权成像（DWI）证实的急性腔隙性梗死灶演变为腔隙的比例为28%~94%，依赖于腔隙的界定和其他包括随访时间在内的不确定因素。但并非所有患者均演变为腔隙，DWI显示较大的急性腔隙性梗死灶可完全消失，亦可仅遗留无腔隙的白质高信号改变。　　脑白质病变 脑白质病变呈圆形，CT呈低密度影，T2WI和FLAIR成像为高信号、T1WI则表现为介于正常脑组织与脑脊液之间的低信号。这些病变分布在脑室周围、双侧大脑半球深部白质、基底节、脑桥，偶见于小脑和脑干其他部位白质。与其他脑卒中亚型相比，急性腔隙性梗死白质高信号更多见且分布广泛，并与腔隙、血管周围间隙扩大、脑微出血、脑萎缩病变相关。　　血管周围间隙扩大 MRI显示的血管周围间隙的信号变化与脑脊液相似，垂直切面时呈圆形、平行切面时呈线样，因此在基底节呈圆形，在额叶侧面、颞顶叶皮质下白质呈线样。尽管任何年龄阶段均可存在生理性周围间隙扩大，但数目过多则为异常。随着白质高信号和症状性腔隙性梗死灶数目的增加，血管周围间隙扩大，表明血管周围间隙与其他脑小血管病具有相关性轻微脑萎缩患者亦常见血管周围间隙改变，尽管血管周围间隙可能是脑萎缩的另一种表现形式，但绝非简单的脑萎缩结果。　　脑微出血 在T2WI-梯度回波序列（GRE）或磁敏感加权成像（SWI）上均表现为均匀一致、直径为2~5mm的卵圆形、小灶性低信号或信号缺失，周围脑组织无水肿。但明确诊断时尚需注意排除血管周围间隙、苍白球钙化、大脑中动脉远端，以及分支流空影、动脉粥样硬化斑块或急性栓塞等引起的信号缺失。　　脑萎缩 MRI显示脑沟变深、脑回缩窄和脑室扩大，呈局限性和弥漫性、对称或不对称分布，可见于多种疾病。研究表明，脑萎缩与脑小血管病变严重程度具有一定关联性，包括全脑、胼胝体、中脑和海马萎缩等，大脑局部皮质变薄与皮质下梗死相关。因此，脑萎缩的研究应包含脑血管损害程度的研究；相反，评价脑血管损害程度时，测量脑萎缩体积具有重要价值。脑萎缩可以反映或部分反映脑血管病变之严重程度。发病机制　　近年来，脑小血管病研究取得一定进展。然而，对其发病机制的研究存在的争议在一定程度上阻碍了其临床诊断与治疗进展。Bailey等认为，腔隙为颅内小穿支动脉闭塞所致；Schmidt等观察发现，脑白质病变是由于长期慢性低灌注所致，并提出脑白质病变与腔隙在发病机制上存在重叠。Wardlaw等的研究显示，脑小血管病是由于血管内皮损伤使血-脑屏障功能障碍致脑组织低灌注、脑实质损害，MRI呈现腔隙性梗死和脑白质病变；与此同时，脑微出血亦与腔隙性梗死和脑白质病变相关，为脑小血管病的另一种亚型。Braun和Schreiber则认为，脑微出血是脑小血管病进展中的关键环节。总之，有关脑小血管病的具体发病机制尚无定论，待进一步研究加以证实，这将是未来脑小血管病研究的重点之一。临床表现　　缺血性卒中 急性腔隙性梗死临床表现为纯运动性轻偏瘫（PMH）、纯感觉性卒中（PSS）、感觉运动性卒中、共济失调性轻偏瘫（AH）、构音障碍-手笨拙综合征（DCHS）。与较大的皮质梗死相比，腔隙性梗死患者的症状与体征较轻，短期疗效良好；但发率较高，且增加发生认知损害、抑郁和神经功能障碍之风险。　　认知功能障碍 脑小血管病性认知功能障碍与其他病变所致血管性认知损害（VCI）相比，具有如下特点：（1）发病率高，约占血管性认知损害的50%。（2）临床症状和影像学表现具有高度的同质性。（3）认知功能障碍随脑小血管病病情的发展而缓慢进展。脑小血管病导致的认知功能障碍主要表现为注意力和执行能力下降、有效注意力下降、信息处理速度减慢、言语流畅性和延迟回忆下降；其行为症状以表情淡漠、情绪不稳、抑郁和日常生活活动能力下降为主。Jokinen等对387例脑小血管病患者进行MRI检查和神经心理学测验，随访3年，全脑认知功能和特殊认知领域回归分析表明，控制年龄、基线认知功能、腔隙性梗死和脑白质病变负荷量、脑白质病变进展等众多因素后，新发腔隙性梗死与轻微认知功能下降有一定关联性，尤其是执行能力、运动功能和处理速度明显减退，而与记忆力和全脑功能无显著关巧性；忽略腔隙性梗死的影响，脑白质病变进展速度与执行能力下降仍具有一定关联性。亚临床腔隙性梗死具有显著的累加效应，可增加痴呆、临床脑卒中、跌倒发作的发生率和病死率。　　毫无疑问，脑白质病变患者存在身体、认知功能和心理障碍。许多脑白质病变均与认知功能障碍、步态异常、跌倒、情绪紊乱、尿便障碍有关，其中认知功能障碍主要表现为轻微执行能力、反应和处理速度下降。横断面研究证实脑白质病变与抑郁有关，特别是位于脑室周围的额叶白质病变与步态不稳相关，而且病情越严重跌倒发作的风险越高值得强调的是，在一项包含46项纵向临床研究的Meta分析中，脑白质病变使脑卒中和痴呆的风险明显增加、病死率升高，表明其潜在的临床意义，是老年疾病的重要标志。治疗原则　　脑卒中的治疗 由脑小血管病导致的缺血性卒中的治疗应遵循一般原则，即以静脉溶栓和抗血小板药物治疗为主，遵循国内外指南要求。有文献报道，脑白质病变、脑微出血、多发性腔隙性梗死与溶栓治疗后出血存在关联性，但并非溶栓治疗之禁忌证。目前，针对脑小血管病的二级预防尚未获得可靠临床证据，但临床主要采用降压、调脂治疗。培哚普利预防脑卒中复发研究（PROGRESS）和脑动脉狭窄回归研究（ROCAS）表明，血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）或他汀类药物与MRI所显示的脑白质病变缓慢进展有关，增加上述药物的应用或许对患者有益，尚待较大样本量临床试验的证据。LavallSe等进行的积极降低胆固醇预防脑卒中再发（SPARCL）研究结果显示，阿托伐他汀对症状性腔隙性梗死患者的脑血管反应性无显著改变，故对调脂治疗的有效性产生质疑。两项旨在观察罹患2型糖尿病的日本脑小血管病患者药物疗效的临床研究结果显示，服用抗血小板药物的患者亚临床腔隙性梗死发生率相对较低，但尚待大规模临床试验进一步证实其临床有效性。目前，颈动脉内膜切除术（CEA）对腔隙性梗死的二级预防措施是否有效，尚不十分清楚。　　认知功能障碍的治疗 目前，对于兴奋性氨基酸阻断剂、胆碱酯酶抑制剂和钙离子拮抗剂等相关药物治疗脑小血管病导致的认知功能障碍的效果仍存有争议，尚待临床试验进一步证实。迄今，通过改变生活方式或药物治疗延缓脑白质病变进展尚未取得令人信服的证据。脑微出血的临床意义是当今研究的热点，大量证据表明，脑微出血与症状性出血有关；脑微出血的负荷量与认知功能障碍之间存在累加效应，尤其是既往有脑卒中病史的患者。Patel等对116例脑微出血患者的观察结果显示，脑微出血灶数目与患者执行能力具有关联性，而与包括处理速度在内的其他认知功能无关。目前尚不清楚是将脑微出血作为治疗的靶点还是仅简单地作为脑小血管病的标志。展望　　目前，脑小血管病的发病机制尚未阐明，应严格控制血管性危险因素，尤其是高血压。对脑小血管病的干预能否有像阿司匹林一样的基础药物，有赖于脑小血管病发病机制的进一步研究。脑小血管病导致的认知功能障碍给社会带来巨大负担，至今尚无较好的预防策略及诊断与治疗方案。脑小血管病的认知功能障碍可随疾病进展而缓慢进展，因此脑小血管病的预防比治疗更为重要。迄今，尚无针对性用于脑小血管病认知功能障碍的神经心理学测验量表，常用量表主要有简易智能状态检查量表（MMSE）、蒙特利尔认知评价量表（MoCA），以及画钟测验（CDT）、连线测验（TMT）、数字广度测验（DS）和日常生活活动能力量表（ADL）。　　不同神经心理学测验量表筛查认知功能障碍的信度和效度不同，根据功能不同拆分后重新统计，或许能够发现某些神经心理学测验评分与影像学表现相关，或对临床资料进行多元回归分析后与影像学表现呈线性关系。脑小血管病研究者未来的研究方向应采用大样本、多中心前瞻性研究，全面掌握脑小血管病性认知功能障碍的危险因素，以及疾病发生、发展和转归，力求寻找敏感和有效的神经心理学测验量表，结合影像学等辅助检查、血液和脑脊液生物学标志、基因检测等技术，提高脑小血管病的早期确诊率，制定合理的预防策略和治疗方案，以减轻脑小血管病患者的痛苦和家庭负担。从影像学角度出发，结合神经心理学测验量表对患者进行系统评价，进一步探讨脑小血管病的影像学与认知功能障碍间的相关性，最终实现根据影像学表现判断患者认知功能障碍，从而省去繁琐的神经心理学评价过程，更方便直观地应用于临床，使更多的脑小血管病患者早期接受正规治疗，为患者减轻痛苦、为国家减轻负担。
肌张力障碍的治疗难在何处？医生站　　肌张力障碍的治疗一直是临床实践中神经科医生感到棘手的难题。患者主要表现为不自主运动及不同程度的随意运动障碍，虽不直接危及患者生命，但异常的姿势和表情常置患者于尴尬无助的境地，严重时丧失正常工作和生活自理的能力，患者求治愿望迫切。临床实践中肌张力障碍的治疗难点在于以下各方面。　　1.总体治疗策略的把握：肌张力障碍常为慢性或终生性病程，何时介入何种治疗对患者的生活质量影响显著。目前对肌张力障碍的治疗决策及方法与其诊断分类密切相关，主要包括一般治疗、病因治疗、对症治疗和外科治疗。一般治疗包括心理治疗、功能锻炼及中医按摩理疗等，适用于所有肌张力障碍患者，是临床治疗的基本内容。病因治疗主要是针对继发性肌张力障碍的特定病因。对症治疗仍是目前肌张力障碍治疗的重点内容。　　2.传统口服药物的选择：一般而言，探索性的口服药物对肌张力障碍的疗效因人而异，常无确切、持久疗效。常用药物包括苯二氮卓类、苯海索、巴氯芬、卡马西平和丁苯奎嗪等。多数药物作用轻微或短暂，加大剂量时运动症状可能改善，但可能会出现患者不能耐受的全身毒副作用，如嗜睡、反应迟钝、口干、胃肠道不适、情绪异常等。对口服药物的种类、剂量、疗程的选择很大程度上取决于医生的相关经验和认知，通常十分多变、繁杂。　　3.局部注射肉毒毒素的应用：局部注射肉毒毒素治疗局灶型肌张力障碍，因其效力强大，严重毒副作用少，操作简便易行等特点成为治疗的首选。通过选择性的化学性失神经作用使靶肌肉松弛，重建主动肌与拮抗肌之间的力量平衡，达到减轻症状、矫正姿势、提高和改善运动能力的目的。对节段或全身型肌张力障碍，局部注射肉毒毒素能有效控制最突出的症状，可作为其他治疗的补充。但在具体实施过程中，有关适应证掌握、注射剂量选择、靶肌肉定位、并发症预防等治疗技能方面对操作者有较高要求，并且需要重复注射以维持疗效，频繁追加注射又可能导致抗体产生，临床所用剂量因安全性而受限，若受累肌肉广泛则并不可行，对一些复杂的运动功能障碍也很难恢复完全正常。　　4.手术治疗的选择：对特别严重或保守治疗无效的肌张力障碍患者可考虑适合的手术治疗。传统外周方式的手术治疗多有一定疗效，但创伤明显，也有相当数量的病例复发。脑深部电刺激(deep brain stimulation，DBS)已应用于各种肌张力障碍的治疗，据报道原发性肌张力障碍在DBS植入术后症状可改善40%~90%，继发性肌张力障碍的症状改善则不如原发性。DBS治疗肌张力障碍的理想靶位尚不确定，多数学者报道选择苍白球内侧部或丘脑底核。相对帕金森病症状而言，肌张力障碍性运动对持续DBS的治疗反应可能延迟。固定的肌张力障碍性姿势在手术治疗后可能要经过长达1年或更多时间逐步好转。尽管DBS比立体定向毁损术的破坏性小，但仍可发生某些并发症和副作用。这些问题可能因手术本身的过程(血肿)、部件(移位、折损、感染)，或靶点相关的副作用(各种神经、精神病性的症状和体征)而引起。　　5.临床疗效的评价：肌张力障碍是一组不同病因、表现多样的综合征，患者功能障碍的程度难以定量，必须考虑多种因素对症状的影响。理想地说，应该采用客观测量，但运动功能如此复杂，没有一种机械辅助工具能完全代替准确、全面的临床评价。相对而言，在普通门诊肌张力障碍患病率较低，一般临床研究的样本量小，随机、双盲或安慰剂对照的研究甚少，多数治疗经验是在较大的运动障碍病研究中心进行开放性试验的基础上获得的，加之部分病例可以自行缓解，故而总的疗效比较、评价较为困难。　　总之，新近应用人类基因、神经电生理、神经生化和脑功能显像技术的研究已更深入、多面地揭示了肌张力障碍的病理生理机制，极大地拓展了原发性肌张力障碍系局限于纹状体异常的传统观念。这些发现将有助于阐明肌张力障碍神经功能紊乱的病因机制，由此开创肌张力障碍新治疗的基础。临床医师应深入了解肌张力障碍不同病因的诊断、治疗全貌，了解各种缓解和加重临床表现的诱因，在治疗过程中遵循个体化原则，在疾病不同阶段注意应用口服药物、肉毒毒素注射、外科手术等综合手段以谋求最佳疗效，最大限度地提高患者的生活质量。
血液检查可测老年痴呆？医生站　　一项研究显示，简单的血液测试可用来检测老年人早期阿尔茨海默病。　　在血液检测前需要详细的标准化指导指南来指导实践，相关文章已发表在《阿尔茨海默病和痴呆》杂志上。　　“如果我们使阿尔茨海默病的血液测试成为初级保健的必检项目，那么我们必须有指导指南。”Sid O &#39; bryant博士说，他是北德克萨斯大学保健中心衰老和阿尔茨海默病研究中心主任。　　“高度严格的指导指南将指导研究阿尔茨海默病以血液为基础的生物标志物，并确保每个实验室都是遵循同样的程序收集血液。”O &#39; bryant博士说。　　“你可以在实验室里创建一项血液测试法，但是如果你没有一个系统化的方法来收集血液，那么该项测试将永远不会付诸实施”，他说。“你可以在一个实验室里用一种方法进行测试，而在另一个实验室做些不同的东西。”　　O &#39; bryant博士在工作中好几年来均采用过来自美国、澳大利亚、德国、英国和其他国家的创建标准。在指南中从采血针的类型到长度及存储时间都有详细的规定。　　就像血液测试其他疾病如糖尿病一样，必须建立协议以确保每一个实验室进行完全相同的测试。这些指导指南需要在食品和药物管理局批准之前建立起来，以便在临床环境中使用该测试。　　“在北德克萨斯大学保健中心，我们下一步就是把这些血液指导指南带到临床实践中，”O &#39; bryant博士说。“这是前所未有的。”
帕金森病人的实用锻炼方法医生站  为了维持或改善帕金森病人的日常生活能力，提高生活质量，在进行治疗的同时配合进行康复锻炼，对防治帕金森病的继发性功能障碍是有必要的。  1.放松锻炼  担心在公共场所行动不便，动作缓慢是帕金森病人心理紧张的原因，放松和深呼吸锻炼有助于减轻这种感觉。在安静，灯光柔和的地方进行，穿着宽松，身体的姿势尽可能的舒服，闭上眼睛，随后开始深而缓慢的呼吸，并将注意力集中在呼吸上。腹部在吸气的时候鼓起，呼气的时候放送，通过鼻子吸气，并想象着空气向上到达额头，经过头部和背部到达脚。连续锻炼5-15分钟可使全身肌肉松弛。  2.关节运动范围训练  帕金森氏病患者可对着镜子活动各个关节，或在家属的帮助下锻炼关节功能。注意每个关节都要活动到位，但是也不能过度的牵拉。  3.平衡训练  开始的时候可以坐着训练，逐步过渡到站着、没有支撑的训练。如：双脚分开25-30厘米站立，向前后左右移动重心，保持平衡；向前后左右跨步运动；身体和骨盆左右旋转，手臂随之进行大的摆动；重复扔投和捡回物品；运动变换训练包括翻身、上下床、从坐到站、从床上到椅子上的转换等。进行锻炼时，家人要注意防护，避免病人跌倒。  4.视觉暗示训练  对于有冻结现象的病人，如果在地板上画两条平行的线，只有两条线都在病人的前面，病人才容易行走，而线条在病人的一侧或两侧，病人都会有迈步困难，说明视觉暗示对克服行走困难有帮助。因此，可以在病人前面的地板上每隔一段距离（相当于一步的长度）画上一条线，让病人每走一步都跨越一条线，病人的步幅会较没有画线时明显增大。在户外行走的时候可以利用人行道上的地砖，规定每步必须跨越几块地砖，并在心里默数口令。配合手臂的摆动，可以明显改善步态。有“冻结”现象、开步困难和慌张步态的帕金森病人可以假想自已正在跨越地上的横线或水塘，一旦出现这些现象时不要着急，先试着放松，或干脆停下来，然后原地踏步几次，再跨越想象的横线。  5.听觉暗示训练  运动的时候跟随节奏器、音乐节拍、拍掌的节奏或口令进行，可以改善病人的行走和行走时两手臂的摆动。有“冻结”现象、开步困难和慌张步态的帕金森病人在开始跨越想象的横线时可以喊口令：“一、二、三”，在“三”的时候迈步。  6.姿势恢复和肢体舒展锻炼  帕金森病人常常保持屈曲的状态，头颈和身体前倾，肩往里缩。训练坐姿的时候可以选择一把坚固的有靠背的椅子，在腰部放一个小枕头，坐直，保持目光和周围环境的接触。正确的站姿是保持肩部向后，避免身体前倾，站立的时候髋和膝盖不要弯曲。身体舒展锻炼可以通过做体操来进行。  7.步态训练  步态训练时，两眼向前看，身体站直，两手臂的协调摆动和脚的起步要配合，第一步要大，如果第一步小容易出现慌张步态，一旦出现慌张步态，就要立即停止行走，重新开始。脚尖尽量抬高，先脚跟着地再脚尖着地，跨步尽量慢而大，两脚分开，两手臂左右摆动。在步行训练的时候同时进行转弯训练和跨越障碍物训练，转弯时要有较大的弧度，避免一只脚与另一只脚交叉。训练的时候最好有其他人在场，随时提醒和纠正不正确的姿势。步行训练的关键是要抬高脚尖和跨步要大。  8.体力训练  帕金森病人得病以后体力和耐力出现不同程度的降低，影响病人的运动。有规律的进行散步、游泳、骑自行车或其他全身的运动形式能够增加心肺耐力，改善自我感觉。  9.语言训练  音量：大声持续的发元音a----，u-----，e----等，每次10-15秒；发爆破音的时候可以在鼻子上贴纸条感受气流来提高音量，唱歌也能帮助提高音量音调。发a----等元音的时候，音调由低到高，重复几次；反复练习由不同音调组合的简单词语；大声朗读句子，句子里的关键词要重读，疑问句要读出疑问语气，诗歌的韵律对训练很有帮助。  呼吸：正常的说话是在恰当的时候有停顿呼吸，而帕金森病人对呼吸肌控制能力差，说话的时候单词之间出现停顿，频繁呼吸。断续发元音：a，a，a，i，i，i等来调整呼吸；朗读句子时注意适当的停顿换气；唱歌也可以锻炼呼吸的调整。  舌头锻炼：每天要坚持练习舌头的伸出和缩回; 舌头在口腔内快速的左右移动；舌尖的顺时针及逆时针环形运动。另外配合发声练习，快速的说出“拉-拉-拉”“卡-卡-卡”“拉-卡-拉”“卡-拉-卡”。
急诊夜班的神经科危象知多少医生站颅高压危象　　又称脑疝危象。因各种病因引起颅内压急剧增高，导致病情加重，出现脑疝而危及生命的状态。　　诊断要点：颅高压三联征（头痛、呕吐和视乳头水肿） 、外展神经麻痹与复视、意识障碍、抽搐、去大脑强直发作、生命指征改变（血压升高、脉搏缓慢、呼吸深而慢、瞳孔不整） .脑脊液压力&gt; 200 mmH2O。　　抢救措施：积极病因治疗，迅速降颅压，一旦出现脑疝，立即静脉快速滴注或注射脱水剂，必要时手术减压。重症肌无力危象　　为重症肌无力患者病情加重，急骤发生呼吸肌无力，出现呼吸麻痹，以至不能维持换气功能的危急征象。分三种类型：肌无力危象、胆碱能危象和反拗危象。　　诊断要点： 肌无力危象：为抗胆碱酯酶药物剂量不足，疾病控制不理想，继续进展，肌无力症状突出，注射新斯的明或腾喜龙后症状可缓解；胆碱能危象：系抗胆碱酯酶药物过量造成，常有短时间内应用过量抗胆碱酯酶药物史，除肌无力症状外，尚有胆碱能中毒症状（瞳孔缩小、出汗、肉跳、流口水、腹痛或腹泻），用阿托品后症状可 好转，而用腾喜龙后症状加重或无变化；反拗危象：又称无反应性危象，患者病情突然加重、抗胆碱酯酶药物失效，原因不明，应用新斯的明、腾喜龙、阿托品均无效。　　抢救措施：保持呼吸道通畅，适时气管插管正压呼吸；干涸疗法（即在气管插管正压给氧控制呼吸的条件下，立即停用一切抗胆碱酯酶药）；大剂量激素疗法；血浆置换疗法；控制感染消除诱因。少动危象　　为帕金森病患者出现的一种严重运动障碍,表现为长时间不能动，可能由于纹状体多巴胺释放耗竭所致。治疗主要是给予足量的多巴胺制剂。动眼危象　　是肌张力障碍的一种类型，多见于脑炎后震颤麻痹患者和抗精神病药物治疗过程中，是一种发作性两眼向上或向一侧窜动的不自主眼肌痉挛动作，少数患者尚可出现调节辐辏障碍，垂直性（向上、向下）凝视麻痹等，个别脑炎后患者尚可出现发作性眼睑痉挛。　　治疗措施：及时应用足量抗胆碱药和补充多巴胺。
病例:易误诊的真菌性脑膜炎医生站　　根据《美国医学会杂志神经病学分册》报道的一项研究，由脊髓内受注射污染的甲基强的松龙引起的真菌性脑膜炎临床表现可类似于缺血性卒中。　　来自田纳西州纳什维尔范德比尔特大学医学中心Kirk Kleinfeld博士和其同事说，这三个老年患者都具有明确卒中危险因素并且没有发热和脑膜炎的征象；他们均有4周前曾受污染物的注射史，其早期MRI扫描表明未卒中而非感染。　　研究者详细地描述了这些病例的情况，以提醒临床医生这种复杂的表现，以便尽早开始抗真菌治疗。其中两例患者诊断延误导致死亡。第三例患者，临床上怀疑有真菌性脑膜炎后随即开始经验性抗真菌治疗，似乎因此挽救了患者生命。　　第一例患者是一名78岁的男性，表现为突发的左侧肢体无力和失语，不伴发热和脑膜刺激征。实验室检查仅可见轻度白细胞升高。既往有高血脂、高血压和房颤，并且MRI扫描显示右侧前上部脑桥和下段中脑缺血性梗死。　　标准的卒中后治疗未能改善患者情况。第三天患者左侧无力加重时，再次MRI扫描提示梗死面积已经扩展，并且右侧丘脑有新的梗死区形成。第二天，患者变得没有反应，再次扫描显示梗死面积再次扩大，演变为右侧小脑上动脉阻塞。患者在第6天死亡。　　当认识到患者2周前由于治疗后背疼痛曾进行硬膜外类固醇激素注射治疗后，医生对患者进行了尸检。尸检结果提示“小面积的局灶性皮质和蛛网膜下腔出血，同时也发现真菌性脑血管炎伴有动脉瘤形成。”最终确定“明脐菌属”细菌感染。研究者报道说。　　第二例患者是一名78岁女性，表现为亚急性眩晕，恶心和头痛，并且在检查中发现伴有单侧辨距不良和轻度共济失调。她既往有高血压、高血脂和冠心病史，并且最初的实验室检查提示2型糖尿病。作者提示MRI扫描可见“左外侧脑桥、小脑上脚和小脑上部的缺血性梗死提示小脑上动脉病变。”　　全身高凝状态提示狼疮抗凝物以及升高的抗磷脂蛋白抗体。给予了患者抗凝治疗，患者情况没能改善，第四天患者出现低热和轻度脑退行性病变。复查MRI提示新的缺血性脑桥卒中。患者的精神状态未见改善，患者在2周前曾接受硬膜外类固醇注射治疗腰痛。进行腰穿以确定是否存在真菌感染，第15天开始予静脉抗生素和伏立康唑治疗，但患者在第50天死亡。尸检显示左小脑上动脉真菌性动脉瘤及菌丝型真菌浸润动脉壁。聚合酶链反应显示真菌为突脐孢属。　　第三例，女性，70岁，发生头痛、平衡困难、颈背强直和低热。患者具有高脂血症，体检示轻度构音障碍和双侧辨距不良。MRI扫描示右丘脑和内囊存在急性小血管卒中。由于患者具有慢性腰痛及临床医生怀疑真菌性脑膜炎，发现患者1个月前曾接受硬膜外类固醇注射。进行腰穿确定是否存在真菌性感染，给予静脉抗生素和伏立康唑治疗。患者在第7天发生脑病，重复MRI显示存在累及左内囊的新的小血管卒中。在继续进行伏立康唑治疗的情况下，患者的精神状态和脑脊液细胞数缓慢改善。患者存活并在37天后出院。Kleinfeld医生认为早期抗真菌治疗终止了该患者感染的进一步血管进展。　　这些病例表明，临床医生应在观察到小血管梗死局部扩大或在相同血管区域观察到新的梗死形成时考虑非典型的发病机制。此外，这些病例表明突脐孢属等一些真菌属具有血管浸润性，可导致进行性血管闭塞。
隐匿性高血压影响认知功能下降医生站　　一项新的研究表明，伴有隐匿性高血压的中老年人可能存在认知功能下降的风险，反之亦然。　　本研究对500多名可独立行走和生活（且临床未诊断为痴呆）的日本成年人进行研究，结果显示与血压正常人群相比，隐匿性高血压患者发生认知功能障碍（用简易精神状态检查量表，MMSE评估）是前者的两倍多。　　这项研究结果发表在2015年美国高血压学会（ASH）年会上。观察员Yuichiro Yano博士（西北大学，芝加哥）表示，对于临床医生而言，该研究的核心信息是动态血压监测“可以揭示隐匿的认知功能障碍风险”。　　此外，Yano指出，因为已有文献报道无论种族如何，心血管风险（如靶器官损伤和卒中）均与隐匿性高血压相关。“我们希望我们的研究结果可能推广到其他种族/族裔群体。”不过，他补充道，在不同人群中的复制是必要的。用于识别危险患者的试验　　共587例40岁或以上的高血压患者（58%女性；平均年龄72.9岁）参加了这项研究。　　所有参与者测量诊室血压和24小时血压监测，结果显示15.8%存在隐匿性高血压（诊室血压＜140／90 mmHg，24小时血压＞130／80 mmHg）。此外，有21.7%的白大衣高血压（分别&gt; 140 / 90 mmHg和＜130 / 80 mmHg），46.3%持续性高血压（分别&gt; 140 / 90 mmHg和&gt; 130 / 80 mmHg），而剩下的16.3%被认为有控制良好的血压（分别＜140／90 mmHg和＜130 / 80 mmHg）。　　MMSE得分最低的四分之一的参与者（平均24分）被认为存在认知功能障碍（N = 183）。　　隐匿性高血压组调整后的平均MMSE评分最低，其次是持续性高血压组。对控制良好的高血压组相比，认知功能障碍与隐匿性高血压的比值比为2.4（95% CI 1.1–5）（P = 0.03）。此外，多元回归模型显示，在调整年龄、性别、吸烟或每日饮酒、身高体重指数（BMI）、糖尿病、已存在CVD或使用任何抗高血压药物后，这种相关性仍然存在。　　研究者在摘要中指出，研究结果表明，一个简单的认知功能测试“可能有助于识别诊室外血压高的老年高血压患者”。第一项此类研究？　　“我真的想看到这些结果，并且没有注意到先前有类似这样的研究，”心脏病和卒中预防疾病控制和预防中心主任、Barbara Bowman（亚特兰大，GA）博士指出。　　“在美国，我们对隐匿性高血压和白大衣高血压越来越感兴趣。这真是非常有趣，当我看到研究者似乎在各组间发现简易精神状态检查量表评分的差异，” Bowman评论道，她没有参与该研究。　　她说还另她印象深刻的是，“这是一个大小很合适的研究”在相对健康的人群研究这些问题。“所以这个[隐匿性高血压]可能是即将出现认知功能下降的标志。”　　William Haley（梅奥诊所，杰克逊维尔，FL）博士同意这一点，但指出MMSE“不是非常详细”，希望研究人员使用了一种不同的，“更可靠地评估认知能力下降的措施。”不过，“这是一个有趣的信息，”他补充道，与Bowman一样，他不知道任何其他评估认知功能障碍的相关性。　　然而，他表示，在他参与的评估高血压管理对夜间血压影响的SPRINT试验辅助研究中，认知功能的下降也是被“各种相当广泛的测试”评估的。　　“我认为当我们得到SPRINT试验的数据时，我们会对[隐匿性高血压与认知功能障碍之间的相关性]有更好的认识，该数据将在明年夏天前后得到”。
病例:嘉兰（秋水仙素）引发的中毒性脑病医生站病史　　28岁女性，既往体健，因为家庭内部纠纷食用嘉兰块茎准备结束自己的生命，6小时后患者出现腹痛、腹泻及大量呕吐。入院时，患者病情平稳，予活性炭并对症治疗。起初症状有所改善，但在第5天时，出现全面强直-阵挛发作，查血钙偏低0.9mmol/L（1.1-1.4）。予静脉补钙并和抗惊厥药物，患者发作得到了控制。第7天时，患者意识水平下降，Glasgow昏迷评分6分，无其他局灶性神经系统体征。全血计数，动脉血气分析，尿常规，血沉，血清C-反应蛋白，尿素，电解质，葡萄糖，血氨，钙和镁等均正常。血清转氨酶短暂轻度升高：天门冬氨酸氨基转移酶（AST）278U/L（1-31），丙氨酸氨基转移酶（ALT）216 U/L（5-35）。头颅CT，脑脊液化验，腹部盆腔超声均正常。EB病毒，巨细胞病毒，日本脑炎病毒，单纯疱疹病毒血清学阴性。脑电图可见双侧弥漫慢波，提示脑病。MRI见双侧基底节区（尾状核和豆状核）T2高信号。患者住进ICU行支持治疗。病程中出现脱发。第15天时，Glasgow昏迷评分升至11分，随访至报道时，病情平稳。MRI可见双侧尾状核和豆状核T2高信号讨论　　我们报道了一例嘉兰中毒后出现的迟发性中毒性脑病。根据患者摄入嘉兰块茎的明确病史，神经系统外的临床表现支持嘉兰中毒，随后出现脑病症状，在排除了其他肿瘤性，免疫性，感染性和代谢性的脑病原因后，我们认为患者的脑病是因食用嘉兰块茎后秋水仙素中毒所致。遗憾的是，我们无法检测血液中秋水仙素的浓度。秋水仙素中毒的患者偶可出现意识模糊和癫痫发作，但都伴有肾或肝功能障碍。与之相比，我们这例患者并无明显的代谢紊乱。此外，脑病迟发也是其不典型的表现，让人联想起缺氧性脑病和一氧化碳中毒。　　患者头颅MRI显示双侧基底节区尾状核和豆状核T2高信号，符合中毒性脑病的特征，更加支持嘉兰引发的脑病。丘脑区域未受累。壳核和苍白球富含线粒体，神经递质和其他化学成分。因此，代谢极度活跃，也很容易遭受代谢性和中毒性损伤。中毒性和代谢性脑病的基底节区病灶多广泛且对称，正如我们这位患者。此外，类似相对孤立的基底节区病灶不伴有丘脑受累仅见于少数原因的中毒性脑病，如高血氨和低血糖，而这些原因已被排除。感染性疾病也可有基底节区受累，但通常为片状不对称性。还有一种可能是患者服用了出嘉兰外的另一种神经毒性药物。　　嘉兰中有活性的毒性化合物是一种生物碱——秋水仙素，其与微管蛋白结合阻止后者聚合成为微管。在神经细胞中，秋水仙素的毒性作用通过微管的破坏干扰轴突和树突的传递。在实验和动物模型中，秋水仙素可引起一些神经元群体中神经元细胞死亡，例如齿状核颗粒细胞和海马锥体细胞。秋水仙素也可诱导产生自体毒性反应，由于中毒细胞产物积聚（正常情况下为微管依赖的运输过程）导致包括基底节区在内的某些神经元群体神经元细胞死亡。这或许可以解释患者的迟发性脑病，随着时间的推移，上述物质的神经元毒性浓度达到了致病水平而出现明显的症状。即使中毒，秋水仙素在脑组织中的含量通常较低，这可能是秋水仙素中毒性脑病临床案例罕见的原因。
补充叶酸，预防脑卒中医生站　　“中国患者在降压治疗同时补充叶酸，可显著降低首次卒中发作的风险。”　　在2015年中国脑卒中大会上，北京大学第一医院心内科及心脏中心主任、亚太介入心脏病学会秘书长霍勇发布了中国脑卒中一级预防研究(CSPPT)重大研究成果-- 在无心肌梗死及卒中病史的中国成人高血压患者中，依娜普利叶酸片为基础的降压治疗显著降低了21%的首次脑卒中风险，“即使是单纯补充叶酸，也有利于减少脑卒中乃至心脑血管疾病的发生率。”为何是叶酸?　　过去30年，美国的心脑血管疾病的人群死亡率在降，但中国的心脑血管病人却在升。这一升一降，越显示出了我国的形势严峻。尤其是我国的脑卒中的发病率已经处于世界第一位，而我国又有80%的脑卒中患者是死于高血压，因此，如何有效治疗高血压是我国心脑血管疾病预防的重心。同时，另一问题也困扰着很多人，为什么中国人这么容易发生脑卒中，尤其是在同样程度的高血压病人中，中国患者患脑卒中的风险是欧美人的3～5倍。其原因到底是什么?　　为了找到这个脑卒中发病规律，霍勇与研究团队一起，试图从流行病和营养卫生学的角度找到答案。众所周知，谈到高血压防治，不能不提到“高同型半胱氨酸血”(hyperhomocysteinemia，HHcy)。作为脑血管事件、缺血性心脏病以及深静脉血栓发生的重要危险因素，HHcy 是霍勇教授团队的研究重点之一。该团队前瞻性研究显示心脑血管事件发生率与血浆总同型半胱氨酸水平密切相关，且高血压与同型半胱氨酸(Hcy)升高共同存在时，事件发生率进一步升高。　　霍勇教授表示，我国人群特有的Hcy 代谢相关MTHFRC677T 的高遗传突变率和饮食习惯等共同作用导致我国人群血浆Hcy 水平显著高于国外人群。也正因如此，中国高血压人群与西方差异尤为显著，其中脑卒中和心梗的发生率比值相比欧洲相差很大。　　叶酸是迄今已知降低Hcy水平最有效的药物之一，霍勇教授团队于2007发表在《柳叶刀》的荟萃分析结果确认，长期服用叶酸能够显著降低脑卒中风险。因此霍勇教授大胆推测，中国高血压患者预防脑卒中发生的最为经济有效的方法是适当地将降压药物和叶酸进行组合。　　与此同时，霍勇教授团队开展了世界上首次针对高血压患者补充叶酸预防卒中的大规模、随机、对照研究，即CSPPT 研究。降压治疗同时补充叶酸更有效研究团队从2008 年5月19日至2013年8月24日，从江苏省、安徽省的32个社区入组了20702例患者。所有患者入组时均罹患高血压，但无卒中或心肌梗死病史。研究者根据患者影响叶酸代谢的亚甲基四氢叶酸还原酶(MTHFR)C677T位点多态性进行了患者分层(基因型CC、CT 或TT，TT 型患者Hcy 总水平显著高于CC/CT型人群)。然后，所有患者随机双盲接受10mg依那普利+0.8mg叶酸药物联合治疗，或仅服用依那普利。　　CSPPT 研究结果显示，与单用依那普利组相比，10mg依那普利+0.8mg叶酸药物联合治疗显著降低了21%的首次脑卒中风险，而且在次要预后结果方面亦具有优势。研究首次证实了中国高血压患者降压治疗同时补充叶酸具有更理想的卒中预防效果。CSPPT研究发现，每给141例高血压患者补充叶酸治疗，可以减少1例脑卒中的发生。目前，中国约有3亿高血压患者，因此该研究结果对于我国脑卒中防控具有重要的意义。对其他缺乏叶酸的国家也有益　　“此次CSPPT研究的水平很高，在国际上的影响很大。”全国人大常务委员会委员、国家卫生计生委脑卒中防治工程委员会副主任王陇德院士高度评价了CSPPT研究的重要意义，“不仅对我国预防脑卒中有重要的意义，对其他缺乏叶酸的国家也有着重要的意义。”中国人群叶酸缺乏率为20.6%，远远高于美国。为此，额外补充叶酸十分必要。但霍勇表示，马上在我国实行强化补充叶酸也不太现实。在此情况下，提倡多吃蔬菜、水果，在一定程度上也有利于补充叶酸，并有助于降低脑卒中风险。
自发性脑出血治疗指南（AHA/AS2015版）医生站　　2015年版美国心脏协会／美国卒中协会自发性脑出血治疗指南已于近期发表在Stroke杂志上。该版指南在多个方面较原指南做出更新，现将新增的推荐内容作以简介。脑出血急诊诊断与评估　　在对脑出血病人做初步评估时需要进行基线严重度评分（I级推荐，B级证据）。脑出血的内科治疗　　1. 新指南加入了新型抗凝药相关脑出血的治疗推荐，指出对于使用达比加群、利伐沙班或阿哌沙班等药物引起脑出血的患者，VIII因子旁路活性抑制剂（FEIBA）、凝血酶原复合物浓缩物（PCC）或重组活化VII因子（rFVIIa）可用作个体化治疗。在2小时内服用标准剂量上述药物的患者可使用活性炭。达比加群相关脑出血可考虑血液透析（IIb级推荐，C级证据）。　　2. 硫酸鱼精蛋白可用于使用肝素的急性脑出血患者（IIb级推荐，C级证据）。　　3. 脑出血患者并发系统性深静脉血栓或肺栓塞时可全身使用抗凝或放置下腔静脉滤网（IIa级推荐，C级证据）。两者选择需考虑以下因素，包括出血时间、血肿稳定性、出血病因及病人一般状况（IIa级推荐，C级证据）。血压与脑出血预后　　新指南去除了原指南上不同情况的血压目标值，将收缩压以220 mmHg分界，指出收缩压在150 mmHg至220 mmHg的脑出血患者，如无禁忌，将收缩压快速降至140 mmHg是安全的（I级推荐，A级证据），且对神经功能改善有益（IIa级推荐，B级证据）。对于收缩压大于220 mmHg的脑出血患者可使用连续静脉药物积极降压，并给予常规血压监测（IIb级推荐，C级证据）。院内管理和继发性脑损伤的预防　　指南新增内科并发症处理的内容：　　1. 所有脑出血病人给予口服药前均需按照正规流程评估吞咽功能以减少肺部感染风险（I级推荐，B级证据）。　　2. 脑出血后需应用心电图和心肌酶检测系统筛查心肌缺血或梗死（IIa级推荐，C级证据）。　操作/手术　　1. 皮质类固醇激素不应用于治疗脑出血后颅内压升高（III级推荐，B级证据）。　　2. 内镜治疗脑室出血的效益尚不明确（IIb级推荐，B级证据）。　　3. 与症状恶化时行血肿清除术相比，早期血肿清除的获益尚不明确（IIb级推荐，A级证据）。　　4. 对于症状恶化的患者，幕上血肿清除可认作挽救生命的手段（IIb级推荐，C级证据）。　　5. 对于幕上出血伴有昏迷、血肿较大且中线移位明显或药物反应差的颅压升高患者，去骨瓣减压（无论是否同时清除血肿）可能会降低死亡率（IIb级推荐，C级证据）。复发性脑出血的预防　　1. 脑出血发病后应即刻监测血压（I级推荐，A级证据）。血压控制的长期目标为收缩压小于130 mmHg且舒张压小于80 mmHg（IIa级推荐，B级证据）。　　2. 抗凝相关脑出血后恢复口服抗凝药的最佳时间尚不清楚。对于无心脏机械瓣膜的患者，停用口服抗凝药至少4周可能会减少脑出血复发风险（IIa级推荐，B级证据）。　　3. 房颤患者脑出血后使用达比加群、利伐沙班或阿哌沙班等药物是否可以降低脑出血复发风险尚不明确（IIb级推荐，C级证据）。
卒中防治五大新热点医生站新形势：中年人防卒中刻不容缓　　王陇德 中华预防医学会会长　　“白发人送黑发人”是人生最痛苦的事，但目前，卒中年轻化趋势十分明显，类似的悲剧不断上演。新发布的《中国脑卒中防治报告2015》（以下简称《报告》）回顾6年来我国脑血管病防治工作实践历程，总结和分析防治现状后发现：40岁以上人群中，有16.37%属于脑卒中高风险人群，对中年人进行筛查和干预刻不容缓。　　首先，中年人卒中对家庭和社会打击巨大。中年人上有老下有小，需要承担诸多社会责任。不能认为健康只是自己的事，就忽略了早期预防和治疗。　　其次，中年人卒中风险太高。我们采取“中风”危险评分卡（包括高血压、血脂情况、糖尿病、心房颤动、吸烟、体重、运动、卒中家族史等8项及既往卒中、TIA患病情况）对40岁以上人群进行脑卒中风险评定发现，排在前几位的分别是吸烟、血脂异常、超重或肥胖、高血压。而不少人通常集多个危险因素于一身，发生卒中的风险当然高。　　再次，卒中成为中年人猝死杀手。卒中也被称为“中风”，为什么说是“风”？因为它和风一样善变，说来就来。近年来因卒中猝死的案例很多，我身边就有发生。　　最后，忽视体检让卒中钻空子。体检是发现卒中风险因素的重要手段，但目前体检医保不能报销。我们要呼吁40岁以上每年体检，并纳入医保，这样才能做到真正的关口前移。新技术：取出血栓成最新疗法　　缪中荣 首都医科大学天坛医院介入科主任　　突发缺血性脑卒中（脑梗死）后，内科医生给患者用药物溶栓是人们熟知的传统疗法，而今通过介入手术、用外科手段取出血栓，正成为神经科医生手中的一把利器，被国际临床学界热点关注并推行。急性缺血性卒中患者，取栓治疗可以实现在大血管闭塞的情况下，在有效时间内取出血栓，让血管再通，降低卒中的死亡率和致残率。毫不夸张地说，“介入取栓”是目前卒中治疗理念的一次革命性进展。　　取栓过程是一个微创手术，医生将约0.5 mm的柔软导管和支架导引至堵塞的脑血管处并释放支架，支架与血栓缠绕在一起，从而将血栓从血管内取出。取栓后可使80%的患者血管再通，对于血管本身狭窄的患者，医生还会在取栓后再放一个支架，以保持血管通畅。取栓术后患者的预后效果非常理想，根据mRS量表（一个用来衡量脑卒中后患者神经功能的量表）评估，术后90天时患者能够生活自理的比例可以达到60%以上，而采取保守治疗后的患者，生活自理比例只有20%30%。介入取栓术主要适用于颅内动脉狭窄的患者及因房颤、瓣膜病、颈动脉粥样硬化斑块脱落形成栓塞导致的卒中。特别是对于那些溶栓治疗出血风险高的患者，取栓治疗是他们的福音。　　目前从技术层面来讲，取栓已不是难点，关键是建立起由急诊科、化验室、影像科、导管室、神经内科、神经放射介入科等多科室协同作战的“取栓团队”。对于卒中患者，时间就是生命，只有建立这种专业的医疗团队才能保障“入院—检查—取栓”等各项流程在90分钟内完成。新观念：血压血糖别降太低　　张微微 北京军区总医院神经内科主任医师　　对于合并高血压的卒中患者，平稳降压非常重要，不能急于求成。高血压病人降压药用过劲了，造成血压过低，导致脑子里的终末端血管缺血；另外，血流变缓的情况下也容易生血栓；再加上病人原本就有血管狭窄、斑块、血栓等问题，很容易造成脑供血不足，如同农田得不到足够的水利灌溉，庄稼就会干枯、死掉一样，低血压、低灌注也会造成腔隙性脑梗死等严重后果。　　按照指南要求，卒中急性期内不主张降压治疗，除非患者收缩压过高，大于200 mmHg。同时要注意降压不可太猛，从200缓慢降到180或170 mmHg，对患者是有益的，降太多则危险大增。老年患者的收缩压控制在150~160 mmHg，舒张压在90 mmHg即可。　　对于合并糖尿病的卒中患者，降血糖同样主张“不可降太低”的原则。尤其是老年患者，血糖降太低，日后发生认知功能损害的几率可能增加。建议血糖水平控制在8~10 mmol/L，不要低于8 mmol/L。新界点：3小时内溶栓更安全　　吉训明 首都医科大学宣武医院副院长　　目前，我国脑卒中防控的重点其实在基层，区县医院是前沿主力。由于发病迅速，很多患者来不及转诊，尤其是出血患者，转诊有一定危险，因此基层医院要把好关，尤其是以下几个时间点。　　一是60分钟。患者从到达医院急诊，到开始静脉溶栓的时间应控制在60分钟。　　二是90分钟。对于能进行血管治疗的患者，理论上来说从进入急诊到开始进行血管造影穿刺的时间应控制在90分钟。但实际操作上，从急诊问诊、查体到CT检查、检验再到介入中心、血管造影室，所有的工作要在90分钟内完成，对医生是个挑战，因此患者和家属配合很关键。　　三是3小时。一般认为，从发病到开始溶栓，应控制在4.5小时内。不过，并不是所有患者发病后4.5小时内都能做静脉溶栓。尤其是目前，虽然县级以上医院都能做，但水平和大医院还是有差距，从原则上来讲，3小时内做是安全的。但目前，由于交通、生活习惯、医保体制等限制，很多患者是在3小时后才被送入医院，从而错失治疗时机，所以大家要了解3小时这个新界点，及早就诊治疗非常关键。新思路：颈动脉狭窄牢记几道“坎”　　陈忠 首都医科大学安贞医院血管外科主任　　患者一旦查出颈动脉狭窄，有几道“坎儿”是必须记住的。　　1、颈动脉直径狭窄率&lt;50%，且经过彩超、核磁等检查确定为斑块稳定者，可选择单抗（阿司匹林）或双抗血小板药物（阿司匹林加氯吡格雷）治疗，以延缓斑块的发展速度。每半年做一次颈动脉彩超监测斑块发展的程度，最长别超过一年。合并有冠状动脉疾病的患者，建议进行双抗治疗，同时要坚持服用他汀，延缓冠脉粥样硬化的进程。　　颈动脉直径狭窄率&lt;50%，但斑块不稳定者，应积极就医。所谓不稳定斑块是指斑块有可能随着高压血流从颈动脉脱落，并在颅内形成梗塞。患者一定要尽快到有资质的专科门诊进行治疗。　　2、颈动脉直径狭窄率&gt;50%但&lt;70%者，如果有明显的脑缺血症状，包括一过性的头晕、黑蒙、视力障碍，一侧肢体运动或感觉方面的短暂丧失，语言表达能力障碍等，也应当积极就医。　　3、颈动脉直径狭窄率&gt;70%，无论是否出现过脑缺血症状，都应当尽早治疗，包括颈动脉内膜剥脱术、颈动脉支架植入术等。
抗老年痴呆药物：中国造！医生站　　中国科学院广州生物医药与健康研究院化学生物学研究所相关科研工作者近期表示，一款拥有自主知识产权、作用机制全新的针对阿尔茨海默病治疗药物目前已向中国监管部门申请进行临床试验。据介绍，这款药物在动物试验中各项安全指标合格，能够“非常明显”地提高动物的记忆能力和认知能力。　　率领团队开展该项研究的中科院广州生物医药与健康研究院化学生物学研究所研究员胡文辉介绍说，该款名为“AD16”的药物不同于现有的用于治疗阿尔茨海默病的任何其他药物，其药学原理作用为神经元炎症抑制剂，可以阻断β淀粉样蛋白等因素诱导的神经胶质细胞活化，抑制脑内白介素-1、肿瘤坏死因子等炎症因子的升高，减少β淀粉样蛋白等对神经元损伤，从而阻止老年痴呆疾病的进展。　　他说，这款药物申请的专利已经覆盖了中国、日本、美国、英国等多个国家和地区。　　阿尔茨海默病是最常见的老年痴呆疾病之一，直到目前为止仍被视为“不治之症”，在全球范围内都缺乏有效治疗药物。目前医学界尚不清楚该症的发病机理和具体的发病机制。　　胡文辉说，中国科研队伍对这款新药的研究历程最长可以追溯到16年前，其带领的团队从2007年开始与华南新药创制中心联合开展了国家规范化的临床前研究实验，该药目前以“哌哒甲酮”作为通用名申报临床批文，适用于治疗轻、中度老年痴呆所引起的记忆或认知障碍。　　中科院广州生物医药与健康研究院是该研究项目的组织实施机构。研究院主要围绕干细胞与再生医学、化学生物学及感染与免疫等领域开展科研工作。
专家述评：肌张力障碍的诊断难点医生站　　迄今为止，尽管DYT1（经典的扭转痉挛）、DYT5（多巴反应性肌张力障碍）、DYT6等可通过基因检测进行诊断，也有报道利用脑功能显像的方法识别肌张力障碍不同基因型的脑代谢异常模式，但实际上肌张力障碍的诊断仍主要依赖详细的病史询问和体格检查，尤其是患者充分暴露于各种加重诱因时的观察、记录。临床上应用最广泛、最具实用价值的仍是肌张力障碍的描述性分类。临床实践中肌张力障碍诊断、分类的难点在于以下各方面。　　1.肌张力障碍的概念或术语使用的异化或差异：肌张力障碍用于疾病诊断时特指一种具有特殊表现形式的运动障碍病，并非是中文字面上理解的广义的肌张力异常，有别于一般意义上的肌张力增高（如锥体束损害时出现的痉挛状态）或减低。一般文字的记录方法对肌张力障碍的描述过于简单概括，容易与其他不自主运动如痉挛状态、抽动症、震颤、舞蹈症、偏侧面肌痉挛、肌阵挛等混淆。临床工作中存在诊断观念陈旧、描述不清、诊断术语混淆等较多问题，误诊、漏诊时有发生。　　2.肌张力障碍的临床表现复杂多变：肌张力障碍性运动受累部位可波及全身肌肉，因受累肌肉的部位、范围和异常收缩的强弱变化不同，导致患者临床表现有极大差异，如眼睑痉挛、痉挛性斜颈、书写痉挛、痉挛性构音障碍、全身性扭转痉挛等。肌张力障碍的病程常为进展、波动性，同一例患者在病程的不同阶段可能有不同的临床表现，1天当中患者的状态亦可因睡眠好坏、紧张与与否、姿势运动（感觉诡计）而不同，给医生及患者的认知、临床诊断造成一定的困难。　　3.肌张力障碍的病因多样：肌张力障碍为一组异源性疾病，可以是独立疾病的突出或唯一症状，如原发性或特发性的痉挛性斜颈、眼睑痉挛、扭转痉挛等；也可以是多种其他神经疾病的伴随症状之一，如脑性瘫痪、脑外伤、遗传代谢病、药物或化学物质中毒所致疾病、神经变性病等，即症状性或继发性肌张力障碍；或为其他非神经组织、器官病变造成貌似肌张力障碍的异常动作或姿势，如斜视造成的头颈异常姿势，即假性肌张力障碍。精神心理源性的运动障碍病（或转换障碍）也常有肌张力障碍样表现，实际上神经与精神疾病的界定也渐趋模糊。有时临床上判断肌张力障碍的确切病因十分困难。　　4.肌张力障碍的遗传基础、基因分型诊断的应用：近年来肌张力障碍遗传基础的研究进展甚为迅速，肌张力障碍潜在的遗传方式不断被揭示，这也开启了该领域中分子生物学的研究以及基于基因和蛋白质水平变异的更深入的病因学分型研究。迄今已报道20多种与肌张力障碍发病相关的基因异常（DYT1-21），还有许多以肌张力障碍及其他神经病学特征为表现但未命名为DYT的遗传病。随着这些致病或易患基因的位置确定及发病机制的逐步阐明，临床医生势必能够利用这些信息更好地发现每种遗传类型的临床特征，从而进行更有效的治疗。但基因检测过程繁复、费用昂贵、结果分析的多种可能等因素都制约了这些遗传学技术和方法在临床实践中的普遍应用。各种基因型的临床表现常有交叠，如何选择正确的检测方法或路径，既少走弯路又节省费用，也是临床医生时常面临的一种挑战。对30岁以前发病且症状累及肢体的原发性肌张力障碍患者及其亲属推荐进行DYT1检测；对早发或有家族史的颅颈段肌张力障碍患者在除外DYT1之后推荐进行DYT6检测；对早发肌张力障碍伴有肌阵挛的患者应进行DYT11及DYT15检测；对左旋多巴或多巴胺受体激动剂治疗有效的肌张力障碍叠加综合征患者应进行DYT5及DYT14检测，并除外芳香族氨基酸脱羧酶缺陷（多巴激动剂反应性肌张力障碍）。　　5.肌张力障碍的发病机制不明：肌张力障碍是一种病理生理复杂、机制未明的运动障碍病，主要与基底节功能紊乱相关，这是传统上广为接受的概念。目前认为皮质-纹状体-苍白球-皮质运动环路的功能失调可能在原发性肌张力障碍的病理生理过程中起主要作用，许多问题存在争议，如周围神经损伤是否可导致肌张力障碍？强调肌张力障碍病的遗传基础，如何解释高度习得性技能训练如弹琴、打高尔夫等活动对肢体痉挛产生的影响？环境因素如何影响肌张力障碍的发生、发展？有许多间接佐证提示原发性肌张力障碍与感觉整合或调制功能异常有关，感觉诡计现象则支持这种推测。有学者认为运动障碍病可称为中枢介质病，因为有关神经生化的研究揭示，原发性肌张力障碍患者在基底节存在多种神经递质如去甲肾上腺素、5-羟色胺、多巴胺及γ-氨基丁酸的异常。DYT1突变的扭转蛋白A可能诱发蛋白质错误折叠的某些细胞控制过程，因此，肌张力障碍可能是神经元对某些负荷诱发的蛋白结构变化不能适时反应的结果。肌张力障碍发病机制不明也造成了对一些临床现象的理解困难。
病例:桥本氏脑病医生站　　1966年Brain等首次报道1例桥本脑病（HE），临床表现为复发性，自行缓解的卒中样发作及昏迷，伴有桥本甲状腺炎。患者血清甲状腺抗体水平增高，对皮质类固醇激素治疗反应良好。本病亦称伴自身免疫性甲状腺炎的激素反应性脑病。现报道1例HE。病例　　女，38岁。2009年4月入院。2008年2月无明显诱因出现心悸、怕热。半月后出现言语不清，右侧肢体无力，在外院住院作脑MRI、DSA等检查，诊断为脑梗死，治疗2周后病情好转（用药不详）。当时血清甲状腺过氧化物酶抗体（TPOAb）&gt;600 IU/ml（正常值：0~34 IU/ml），未予重视。2008年共有3次卒中样发作，并有强直一阵挛性癫痫发作2次。2009年4月又出现右侧肢体麻木无力及精神障碍入我院。　　查体：谵妄、欣快、言语多。甲状腺Ⅱ度肿大，质中。双手平伸细震颤，右侧肢体肌力4级+，右Chaddack（+）。检测甲功异常。诊断：HE、桥本甲状腺炎（HT）、桥本甲亢。经甲基强的松龙（500 mg/d，每3次）静脉冲击、强的松50 mg qd维持及甲巯咪唑治疗，1周后症状好转，精神症状消失，肌力恢复。　　出院后予以小剂量强的松、来氟米特、抗甲亢药物治疗。后又有精神症状发作1次，偶有短暂癫痫发作，均很快好转，随访至2012年3月留有右侧上下肢自觉不适感，甲功正常，TPOAb&gt;600 IU/mL。　　辅助检查：①甲功（2008年5月~2009年5月），TT3、TT4、FT3、FT4多次检测均明显增高，TSH降低，TPOAb&gt;600 IU/ml、TRAb：0.7 U/ml（正常值：0～1.75 IU/ml）。经皮质类固醇、甲巯咪唑治疗后临床症状好转，2009年6月~2012年3月，数次复查甲功提示：各项指标趋于好转，也曾短暂出现过药源性甲减，但TPOAb持续&gt;600 IU/ml；②超声：甲状腺弥漫性肿大；③甲状腺ECT检测（2011年6月）甲状腺摄锝功能增强，体积明显增大；④腰穿3次，脑压、CSF细胞数及生化均正常，CSF病毒抗体系列（-）；⑤肝功、肾功、血糖、电解质等生化指标正常，自身免疫抗体系列均阴性；⑥脑电图3次均正常。　　影像学检查：①脑MRI：2008年2月左额、左顶后部皮质及皮质下有类圆形稍长T。长T2病灶，皮质为主（图1a），DWI弥散受限，病灶边界欠清，脑沟变浅，占位效应不明显（图1b）。　　图1 2008年2月T2WI（图1a）左额左顶后皮质及皮质下类圆形病灶，T1WI（图lb）病灶灰白质界限不清，脑沟变浅。　　2009年5月经激素治疗后临床症状显著好转，但MRI显示左半球皮质病灶范围扩大，皮质下白质长T1长T2病灶增多（图2a），左颞叶延至左岛叶皮质下有一类圆形长T。长T2病灶（图2b），皮质局灶性脑萎缩明显。　　图2 2009年4月T2WI（图2a）左半球病灶增多扩大，T2WI（图2b）左颞一岛叶皮质下长条圆形病灶（箭头）。　　2010年皮质下病灶缩小、2011年6月左侧颞一岛叶类圆形病灶明显缩小，部分消失。皮质下白质病灶好转或消失（图3a），皮质萎缩明显，部分区域信号呈皮质层状坏死改变（图3b），Flair序列，右半球脑室旁自质有一小的高信号病灶。②弥散张量成像（DTI）：左半球皮质延髓脊髓束纤维部分缺损（图4）。③MRS：左半球皮质萎缩区，NAA波幅显著下降或消失，并可见低幅Lac波（图5），左半球皮质下病灶区，NAA波幅下降，仍高于Cho波，右半球MRS正常。④DSA：2008年2月未见异常。　　图3 2011年6月T2WI（图3a）皮质下病灶减少，左颞-岛叶皮质下圆形病灶缩小，T1WI（图3b）脑皮质萎缩，皮质层状坏死。图4 DTl：左皮质延髓脊髓束部分缺损。 ;图5 ;MRS：左顶后NAA波几乎消失，出现低幅乳酸波。讨论　　HT是一组器官特异性的自身免疫疾病，其特点是甲状腺组织内淋巴细胞浸润、TPOAb阳性。而HE是一种伴有血清甲状腺抗体增高的免疫介导的神经系统疾病，HE患病率约为2.1/10万，平均发病年龄44岁，女性占81%。　　HE的临床表现主要为两种类型：①血管炎型：占25%，急性或亚急性发病，复发/缓解的卒中样发作和/或精神异常及认知障碍；②弥漫性进行型：占75%发病隐袭，痴呆、精神错乱及幻觉。两型患者均可伴有局灶性或全身性强直一阵挛性发作，占66%，因临床表现变异较大易误诊。HE其他症状：38%患者可有肌阵挛及震颤等锥体外系损害，85%有腱反射增高及其他锥体束征。此外可有偏头痛、周围神经病、神经源性肌萎缩。　　HE患者常伴有其他免疫障碍性疾病如重症肌无力、肾小球肾炎。红斑狼疮等。Chong总结报道85例HE患者100%伴有血清TPOAb增高或73%伴甲状腺球蛋白抗体（TgAb）增高，可较正常高30倍以上。HE患者多见于甲状腺功能低下者，35%为亚临床甲低，20%为甲低，30%甲功正常，7%为甲亢。　　本例中年女性，以反复卒中样发作，发病1年后出现精神症状和/或癫痫发作。血清TPOAb显著增高较正常高17倍以上，激素治疗有效，临床诊断HE可以确定，本例发病初期为甲亢，中期曾出现药源性甲减。2011年复查甲功及甲状腺ECT检查，尚处于甲状腺功能亢进状态。HE发病机制尚不清，有认为系自身免疫介导的中枢神经系统血管炎，或为抗神经元自身抗体作用。由于HE患者甲状腺抗体水平的高低不一定与临床神经系症状相平行，且抗甲状腺抗体在20%正常老年人也可增高，多数学者认为甲状腺抗体只是免疫指标之一，HE不是甲状腺抗体直接作用于中枢神经系统而发病。Chong认为发病机制可能为机体暴露于某种蛋白，如病毒、细菌、毒素等，脑部受损，脑抗原释放，此抗原分子结构类似TPO或Tg，免疫反应产生高水平的TPOAb或TgAb，脑及甲状腺均为靶器官，发生HT和/或HE。虽此学说可能性不能排除，但至今没有已知的外源性或内源性蛋白，其结构与此两种甲状腺蛋白相似。　　本例疾病初期，应用激素后1周内病情好转，甲状腺抗体滞后1月后下降，呈正相关。2011年6月HE临床及MRI均未恶化。文献报道HE患者的CT、MRI异常者约占50%。脑MRI改变多为非特征性的，表现为脑萎缩、局灶性皮质信号异常、弥漫皮质下白质异常，基底节、脑干、小脑异常信号，病灶无增强。多篇报道病变主要在皮质下，治疗后MRI病灶可好转或消失。　　本例脑MRI表现特点：　　①疾病初期主要病变在皮质，额、顶叶类圆形稍长T1长T2病灶，与国内报道1例相似。DWI明显高信号，弥散受限，病灶处脑沟变浅，提示病灶为细胞毒性水肿。1年后局灶性皮质脑萎缩明显，3年后局部呈现皮质层状坏死，MRS脑萎缩区NAA几乎消失。MRI的改变可用抗神经元自身抗体致皮质神经元坏死、凋亡、脑萎缩明显来解释。　　②本例皮质下白质病变随病情复发而增多，且有呈现类似多发性硬化的“黑洞”表现，随病情稳定好转，白质病变减少，“黑洞”缩小及部分消失，这些改变可能为血管源性脱髓鞘病变所致。DTI示左侧皮质延髓脊髓柬有部分缺损，轴突部分呈不可逆损伤。　　本例未见MRI病变完全消失的表现，提示病变严重或治疗不及时，脑改变呈不可逆。总之，本例MRI表现符合HE发病机制为免疫介导神经元损害及血管源性脱髓鞘同时存在。本例经激素治疗后临床好转但MRI病变较前更明显，此种临床与影像学的分离现象在HE患者是可以见到的，可能与免疫介导血管病致脑低灌注有关。　　文献报道HE患者DSA都正常，SPECT呈低灌注。HE为免疫介导脑病，对激素治疗反应良好。TPOAb对HE是免疫指标之一，不是TPOAb直接作用于中枢神经系统而发病。MRI表现符合HE发病机制为免疫介导神经元损害及血管源性脱髓鞘同时存在。
眼肌型重症肌无力治疗指南医生站　　2014年初，欧洲神经病学联盟（EFNS）发表了眼肌型重症肌无力（OMG）的治疗指南。指南对OMG的定义为无力局限于眼外肌和提上睑肌的重症肌无力（MG）。实际上，OMG是一个动态的概念，研究发现大约80％的OMG将发展到全身受累，因此OMG治疗指南围绕改善眼肌症状和阻止向全身型发展这两个主题进行指导。现将主要证据类别、推荐级别和相关问题做一摘要介绍。胆碱酯酶抑制剂　　尚无相关随机对照试验（RCT），但病例系列研究和临床经验均显示胆碱酯酶抑制剂有明确的疗效（IV类证据），因此推荐胆碱酯酶抑制剂是OMG的一线对症治疗药物（良好实践要点）。溴吡斯的明一般初始剂量为30 mg，3~4次/d，可根据患者的疗效和耐受性具体调整到60 mg，4~5次/d。儿童剂量为7 mg/（kg·d）。最大剂量根据不良反应确定。亦可用新斯的明15 mg，每4 h口服1次，或0.5~2.5 mg/次，每1~3 h静脉注射、肌肉注射或皮下注射1次，不超过10 mg/d。儿童剂量是2 mg/（kg·d），每3~4 h 1次。胆碱酯酶抑制剂对眼睑下垂的疗效优于复视，但并不能阻止向全身型转化。免疫抑制治疗　　糖皮质激素：观察性研究报道口服糖皮质激素（以下简称“激素”）能改善MG的眼肌症状，且能够阻止向全身型转化（III类证据）。推荐在仅用胆碱酯酶抑制剂无法改善OMG患者的眼肌症状准备行免疫治疗时应该选择激素（C级推荐）。由于一些OMG患者实际上已经发展成全身型MG，因此激素的初始剂量也较小，可以从泼尼松隔日10~20 mg开始，每5 d增加5~10 mg直到症状改善。一般目标剂量较全身型MG小，隔天50~60 mg即可控制症状。达到目标剂量后4~6周症状一般改善，其后激素逐渐减量，以最小维持量治疗或完全停药。　　硫唑嘌呤：有研究证实，与未用免疫治疗者相比，硫唑嘌呤（一般与激素合用）能够减少OMG发展成全身型MG的几率（III类证据）。一项RCT研究报道硫唑嘌呤与泼尼松合用治疗全身型MG的疗效优于单用泼尼松（I类证据）。建议在激素无法较好控制症状和/或需要长时间大剂量使用激素时添加硫唑嘌呤以减少激素剂量（C级推荐），同时建议在开始服药前筛查有无巯基嘌呤甲基转移酶缺乏症。初始剂量为2.5~3 mg/（kg·d），一般3~10个月起效，维持剂量为1 mg/（kg·d）。　　霉酚酸酯：有研究报道霉酚酸酯能阻止OMG发展成全身型MG，由于与激素合用，故无法确定其疗效是否由其本身的作用导致，但能减少OMG长期治疗需要的激素剂量（IV类证据），推荐用于激素减量时（良好实践要点）。OMG患者所需剂量低于全身型MG，平均为1 g/d，一般数周后起效。　　环孢素：治疗OMG只见于个别病例，疗效较好（IV类证据，良好实践要点）。　　他克莫司：在OMG患者的回顾性报道中显示其疗效较好（IV类证据），一项包括OMG患者的RCT研究报道他克莫司有助于激素减量（III类证据），故他克莫司可用于OMG的治疗（良好实践要点）。　　甲氨蝶呤：一项关于甲氨蝶呤和硫唑嘌呤治疗全身型MG患者疗效的研究显示，甲氨蝶呤在疗效和减少激素剂量方面与硫唑嘌呤相近（III类证据，良好实践要点）。　　其他免疫抑制药物：如环磷酰胺、依那西普和利妥昔单抗治疗OMG的研究尚无系统的报道，暂无相关推荐。　　免疫球蛋白和血浆置换：仅用于全身型MG的短期治疗，不推荐用于OMG的治疗（良好实践要点）。胸腺切除术　　在少数经过高度选择对其他疗法无效的OMG患者进行胸腺切除术治疗有一定缓解率（6%~50%）（III类证据）。一些研究报道胸腺切除术后不再向全身型转化甚至完全缓解（III类证据）。一项回顾性研究显示，对行胸腺切除术的OMG患者进行随访（随访时间中位数为33.5个月）发现84.6%的患者症状改善。推荐胸腺切除术不作为OMG患者的一线治疗，但在药物治疗无效时可考虑（良好实践要点）。眼科矫正　　采用眼睑支架或胶带（eyelid crutches/tape）机械性抬高下垂的眼睑短时间内有效且耐受良好（IV类证据），但长期使用可能导致角膜病变。提升手术对固定了的眼睑下垂有效（IV类证据）。对固定了的轻中度双眼不同轴可以使用棱镜校正，眼肌手术对长期固定性斜视可能有效（良好实践要点）。单眼遮挡有助于改善复视（IV类证据）。　　上述推荐级别和证据级别均较低，指南的结尾提出需要设计良好的、时间足够长的随机安慰剂对照试验来获得更好的证据。可是安慰剂对照研究有时因伦理学因素无法达到；MG患者多种疗法合用且在病程的不同时期可能选择胸腺切除术等复杂治疗，使前瞻性设计困难，在作为一线治疗药物——激素和其他疗法联合应用的情况下，难以在短时间的治疗试验中真正判断出其他疗法的疗效。笔者认为，如果针对单药治疗疗效的试验设计难以良好地完成，可以尝试不同治疗方案之间比较的对照试验。选择目前各MG诊治中心中对大多数患者行之有效的几种整体治疗方案（涉及多种疗法以及应用时机而非单药）的前瞻性设计，比较整体疗效。OMG患者的治疗研究要特别注意眼肌症状的改善、全身型转化、激素剂量和不良反应等重点指标。
中国脑出血的分类及治疗医生站脑出血（ICH）分类　　脑出血的危险因素及病因以高血压、脑血管淀粉样变性（Cerebral Amyloid Angiopathy，CAA）、脑动静脉畸形、脑动脉瘤、肿瘤卒中、凝血功能障碍等多见。目前国际上尚无公认的分类，欧洲将ICH分为原发性脑出血、继发性脑出血和原因不明性脑出血；美国有学者将ICH命名为非动脉瘤性、非动静脉畸形性、非肿瘤性自发性脑出血。原发性脑出血与继发性脑出血的分类，目前得到较多认可。　　继发性脑出血一般指有明确病因的脑出血，多由脑动静脉畸形、脑动脉瘤、使用抗凝药物、溶栓治疗、抗血小板治疗、凝血功能障碍、脑肿瘤、脑血管炎、硬脑膜动静脉瘘、烟雾病、静脉窦血检形成等引起，占ICH的15%~20%。　　原发性脑出血指无明确病因的脑出血，多数合并有髙血压。在我国，虽未进行大样本流行病学调査，但就现有文献资料分析，原发性脑出血合并高血压者可高达70%~80%，所以我国一直沿用“高血压脑出血”命名。而在国外医学文献中，多将该病统称为脑出血或自发性脑出血，约占所有ICH的80%~85%。　　本指导规范仅限于原发性脑出血的治疗。治疗　　ICH患者在发病的最初数天内病情往往不稳定，应常规持续生命体征监测（包括血压监测、心电监测、氧饱和度监测）和定时神经系统评估，密切观察病情及血肿变化，定时复査头部CT，尤其是发病3 h内行首次头部CT患者，应于发病后8 h、最迟24 h内再次复査头部CT。　　ICH治疗的首要原则是保持安静，稳定血压，防止继续出血，根据情况，适当降低颅内压，防治脑水肿，维持水电解质、血糖、体温平衡；同时加强呼吸道管理及护理，预防及防止各种颅内及全身并发症。控制血压　　急性脑出血患者常伴有明显血压升髙，且血压升高的幅度通常超过缺血性脑卒中患者，这增加了ICH患者残疾、死亡等风险。急性脑出血抗高血压研究（ATACH）和急性脑出血积极降压治疗研究（INTERACT、INTERACT-2）三个 研究为ICH患者早期降压提供了重要依据。　　研究显示将收缩压控制在140 mmHg以下可以降低血肿扩大的发生率而不增加不良反应事件，但对3个月的病死率和致残率没有明显改善。脑出血早期以及血肿清除术后应立即使用药物迅速控制血压，但也要避免长期严重高血压患者血压下降过快、过低可能产生的脑血流量下降。如因CUSHING’反应或中枢性原因引起的异常血压升高，则要针对病因进行治疗，不宜单纯盲目降压。　　1.常用静脉降压药物：尼卡地平，乌拉地尔，硝酸甘油等；　　2. 常用口服降压药物：长效钙通道阻滞剂，血管紧张素II受体阻滞剂，β1肾上腺素能受体阻滞剂等。降低颅内压，控制脑水肿　　1.抬高床头约30°，头位于中线上，以增加颈静脉回流， 降低领内压；　　2.对需要气管插管或其他类似操作的患者，需要静脉应用镇静剂。镇静剂应逐渐加量，尽可能减少疼痛或躁动引起颅内压升髙。常用的镇静药物有：二异丙盼、依托咪醋、咪达唑仑等。镇痛药有：吗啡、阿芬太尼等；　　3.药物治疗：若患者具有颅内压增髙的临床或影像学表现，和/或实测ICP&gt;20 mmHg，可应用脱水剂，如20%甘露醇（1~3 g/Kg/d）、甘油果糖、高渗盐水、白蛋白、利尿剂等，应用上述药物均应监测肾功能，电解质，维持内环境稳定；必要时可行颅内压监护。血糖管理　　无论既往是否有糖尿病，入院时的高血糖均预示ICH患者的死亡和转归不良风险增高。然而，低血糖可导致脑缺血性损伤及脑水肿，故也需及时纠正。因此应监测血糖，控制血糖在正常范围内。止血药　　出血8 h内可以适当应用止血药预防血肿扩大，使用一般不超过48 h。对于凝血功能正常的患者，一般不建议常规使用止血药。抗血管痉挛治疗　　对于合并蛛网膜下腔出血的患者，可以使用钙离子通道拮抗剂（尼莫地平）。激素治疗　　尚有争议。高血压脑出血患者激素治疗无明显益处，而出现并发症的风险增加（如感染、消化道出血和高血糖等）。如果影像学表现有明显水肿亦可考虑短期激素治疗，可选用甲强龙、地塞米松或氢化可的松。呼吸道管理　　若意识障碍程度重，排痰不良或肺部感染者可考虑气管插管或尽早气管切开，排痰防治肺部感染，怀疑肺部感染患者，应早期作痰培养及药敏实验，选用有效抗生素治疗。神经保护剂　　脑出血后是否使用神经保护剂尚存在争议，有临床报道显示神经保护剂是安全、可耐受的，对临床预后有改善作用。体温控制　　一般控制体温在正常范围，尚无确切的证据支持低温治疗。预防应激性溃疡　　脑出血早期可使用质子泵抑制剂预防应激性溃疡。维持水和电解质平衡　　定期检査血生化，监测及纠正电解质紊乱。抗癫痫治疗　　若出现临床痫性发作应进行抗癫痫药物治疗。无发作者是否用药预防癫痫尚无定论。不少外科医师主张对幕上较大血肿或幕上手术后患者进行预防癫痫治疗。下肢深静脉血栓和肺栓塞的预防　　ICH患者发生深静脉血栓形成和肺栓塞的风险较高，应鼓励患者尽早活动、腿抬髙；尽可能 避免穿刺下肢静脉输液，特别是瘫痪侧肢体；可联合使用弹力袜和间歇性空气压缩装置预防下肢深静脉血栓及相关栓塞事件。
病例:右侧肢体活动不利医生站病史　　患者，男性，51岁，因阵发性右侧肢体活动不利10天、持续不缓解1天，于2013年10月5日入院，患者入院前10天无明显诱因下出现右侧肢体活动不利，右上肢不能抬起、持物，右下肢站立、行走不能，无头痛、头晕，无恶心、呕吐，无视物模糊或成双，无耳聋、耳鸣，无意识障碍或言语障碍，无肢体抽搐或大小便失禁等症状与体征；症状持续数分钟后可自行缓解，缓解后右侧肢体活动如常，外院头部CT检查未见明显异常和出血灶，予小牛血清蛋白、法舒地尔和巴曲酶(具体剂量不详)等药物治疗。入院前2天再次出现右侧肢体无力，共发作2次，形式同前，每次持续约2小时后自行缓解，入院前1天，再次出现右侧肢体无力，右上肢不能抬起、持物，右下肢勉强站立，不能行走，症状持续不缓解，遂至我院急诊。头部MRI检查显示：左侧基底节区、侧脑室旁、额叶、大脑脚异常信号，考虑急性期梗死灶(图1)，患者自发病以来，神志清楚，精神可，进食水无呛咳，无发热、咳嗽，大小便正常。　　既往史 高血压病史10余年，平素血压180/100 mmHg(1 mmHg=0.133 kPa)，未接受系统药物治疗。否认糖尿病、冠心病病史，否认肝炎、结核病等传染病病史和接触史，否认手术或外伤史，否认输血史，否认药物和食物过敏史　　个人史及婚育史 生于原籍，久居本地，未到过疫区，无疫水接触史。吸烟30年，20支/天；饮洒约30年，近1年饮白酒约250 g/d。高中学历，右利手，25岁结婚，育有两子，配偶及其子体格健康。　　家族史 其母有高血压病史，否认其他家族遗传性疾病病史。　　入院后体格检查 体温36.2℃，脉搏71次/分钟，呼吸19次/分钟，血压l72/83 mmHg，发育正常，神志清楚，语言流畅，双侧瞳孔等大、等圆，直径约3 mm，对光反射灵敏；眼位居中、眼动充分，未见眼震和复视，右侧鼻唇沟变浅，口角左歪、伸舌偏右，颈抵抗阴性，右上肢近端肌力2级、远端肌力0级，右下肢肌力3级，右侧肢体肌张力增高，腱反射明显增强，左侧肢体肌力5级、肌张力正常，腱反射阳性；右侧Babinski征阳性、左侧阴性；双侧肢体浅感觉对称；右侧肢体共济检查欠合作，左侧正常。　　辅助检查 实验室检查：血常规门细胞计数9.68×10^9/L[(3.50~9.50)×10^9/L]、中性粒细胞比例为0.59(0.40~0.75)、血红蛋白161 g/L[(130~175)g/L]，血小板计数为331×10^9/L[(125~350)×10^9/L]；纤维蛋白原3.18g/L(2~4 g/L)，超敏C反应蛋白3.37 mg/L (0~3 mg/L)，同型半胱氨酸为24.50 μmmol/L(5~15 μmmol/L)，糖耐量实验测定空腹血糖7.83 mmol/L(3.89~6.12 mmol/L)、餐后2 h血糖21.10 mmol/L(＜7.80mmol/L)、糖化血红蛋白6.8%(4.50%~6.20%)。甘油三酯1.73 mmol/L(0~2.25 mmol/L)、总胆固醇5.49 mmol/L(0~5.70 mmol/L)、高密度脂蛋白水平为1.07 mmol/L(1.10~1.74 mmol/L)、低密度脂蛋白3.23 mmol/L(0~3.12 mmol/L)、尿酸384 μmol/L(140~420 μmol/L)、凝血四项、电解质、肝肾功能试验、尿便常规于正常值范围。影像学检查：腹部和泌尿系统B超未见明显异常。胸部X线检查显示主动脉硬化。超声心动图显示主动脉瓣反流(少量)，左心室舒张功能降低。颈部血管超声显示：颈动脉粥样硬化，多发附壁斑块；右侧椎动脉流速偏低，左侧椎动脉阻力指数增高。经颅多普勒超声(TCD)检测左侧大脑中动脉重度狭窄；右侧大脑前动脉、大脑中动脉、颈内动脉虹吸段流速增加；右侧椎动脉显示不清；血流频谱欠佳；脉动指数部分增高。微栓子监测未见活动性栓子。主动脉弓CTA显示：双侧颈内动脉起始部附壁钙化，左侧大脑中动脉M2段近端重度狭窄，双侧椎动脉颅内段和基底动脉管壁欠光滑，考虑动脉粥样硬化。神经心理学测验：简易智能状态检查量表(MMSE)29分(时间定向力)，蒙特利尔认知评价量表(MoCA)25分(语言重复、延迟回忆、时间定向力)，日常生活活动能力量表(ADL)20分，画钟测验(CDT)4分，神经精神科问卷(NPI)评分0分，汉密尔顿抑郁量表(HAMD)3分(工作和活动)，波士顿命名量表15分，Hachinski缺血评分9分，美国国立卫生研究院卒中量表(NIHSS)8分。　　临床诊断 缺血性卒中(左侧基底节、侧脑室旁、额叶、大脑脚)；高血压病3级(极高危)；糖尿病；脂质代谢紊乱；高同型半胱氨酸血症；颅内供血动脉狭窄；血管性认知损害。　　住院经过 入院后予以阿司匹林300 mg口服(1次/天)抗血小板聚集；瑞舒伐他汀10mg(晚间顿服)调脂；前列地尔(凯时)10μg静脉入壶(1次/d)和依达拉奉30 mg静脉滴注(2次/天)改善脑循环、清除氧自由基；叶酸5 mg、维生素B12 500 μg和维生素B6 10 mg口服(3次/天)纠正高同型半胱氨酸血症；阿卡波糖50 mg口服(3次/天)降低血糖。观点　　神经内科住院医师  ;(1)定位诊断：该例患者右侧中枢性面舌瘫定位于左侧皮质核束；右侧肢体无力，右上二肢近端肌力2级、远端0级，右下肢肌力3级，右侧肢体肌张力增高、腱反射强阳性、右侧Babinski征阳性定位于左侧皮质脊髓束；MoCA评分25分，高级智能减退，定位于大脑皮质及其联络纤维；结合头部MRI最终定位于左侧基底节、侧脑室旁、额叶、大脑脚、大脑皮质及其联络纤维。(2)定性诊断：该例患者为中年男性，呈急性发病，伴神经系统定位体征，存在脑卒中危险因素，结合MRI可定性为缺血性卒中。根据CTA所示双侧颈内动脉起始部多发附壁斑块、左侧大脑中动脉M2段近端重度狭窄，TOAST分型考虑为大动脉粥样硬化性卒中、CISS分型考虑为动脉粥样硬化性血栓形成。　　神经内科主治医师  ;患者为中年男性，急性发病，既往有高血压病史。入院前10天发作短暂性右侧肢体无力，持续数分钟自行缓解；入院前2天发作两次，形式同前，但持续2小时自行缓解；入院前1天再次发作，未再缓解。根据上述发病特点考虑为典型伴短暂性脑缺血发作(TIA)的先兆性缺血性卒中。短暂性脑缺血发作是脑卒中的危险因素，约有20%的脑卒中患者有短暂性脑缺血发作病史。临床大多采用ABCD评分法(年龄、血压、临床特征和症状持续时间)预测短暂性脑缺血发作是否进展至缺血性卒中。该例患者血压＞140/90 mmHg(1分)、单侧肢体无力(2分)、症状持续时间＞60分钟(2分)，因此ABCD评分5分。研究表明，ABCD评分5分者，短暂性脑缺血发作7天内发生缺血性卒中的风险为12.80%，＜5分为0.40%。因此，对短暂性脑缺血发作早期的评价和干预至关重要。从发病表现上看，具有刻板、密集、时间短暂等特点，很可能与血流动力学异常有关。头部MRI显示的病灶部位为左侧基底节区、侧脑室旁、额叶等前循环支配区域，也有左侧大脑脚即后循环缺血表现，其发病机制可能与主动脉弓病变引起的前后循环栓塞有关。但CTA显示左侧大脑中动脉M2段近端重度狭窄，MRI呈大脑中动脉中央支和皮质支之间内分水岭缺血表现，故不能排除低灌注和(或)栓子清除障碍机制。　　神经内科主任医师  ;该例患者从表面上看是临床常见的急性缺血性卒中，但深入探讨发病机制有其复杂性。根据发病特点，例如中年男性，存在高血压病史和家族史、长期大量吸烟和饮酒等脑血管病危险囚素，经颅多普勒超声和CTA提示存在系统性动脉粥样硬化证据，CISS分型为动脉粥样硬化性血栓形成。依据梗死灶部位(左侧基底节、侧脑室旁、额叶、大脑脚)考虑其发病机制有以下几种：(1)前循环和后循环供血区域同时缺血，考虑为动脉-动脉栓塞，栓子来源为心脏或主动脉弓。但该例患者入院后心电监护、心脏超声和微栓子监测均未见阵发性心房纤颤或其他心源性栓子证据，血清超敏C-反应蛋白水平于正常值范闱，主动脉弓未见明显粥样硬化斑块，故诊断依据不足；(2)MRI所示的缺血性卒中表现，既有大脑中动脉穿支闭塞特点，又有内分水岭缺血特点，尚存在左侧大脑中动脉M2段近端重度狭窄证据。在其临味发作过程中，脑卒中发作前伴3次短暂性脑缺血发作，且其有刻板、密集、时间短暂等特点，很可能与血流动力学异常有关。与此同时，左侧额叶皮质小梗死灶，不能排除左侧大脑中动脉粥样梗化斑块破裂致动脉-动脉栓塞的可能，应考虑混合发病机制。然而，左侧大脑脚缺血机制如何解释？大脑脚底主要由大脑后动脉中央支供血，同时也接受前循环的脉络膜前动脉供血，若该例患者脉络膜前动脉发自大脑中动脉，即能解释上述发病机制；(3)脉络膜前动脉主要起自颈内动脉，也可能是颈内动脉粥样硬化斑块脱落同时堵塞大脑中动脉和脉络膜前动脉。　　神经外科主任医师 脉络膜前动脉是一重要且特殊的供血动脉，多起自颈内动脉，亦有1%~5%从大脑中动脉或后交通动脉发出，而20%~25%的大脑后动脉由颈内动脉供血，且大脑后动脉中央支供应中脑。因此，脉络膜前动脉供血中脑在理论上是存在的，但实际临床极为少见，建议行DSA检查以了解相关血管起源，对于临床讨论有益。　　超声科主任医师  ;该例患者经颅多普勒超声显示大脑动脉重度狭窄，与CTA结果一致，表明经颅多普勒超声时诊断脑血管狭窄有一定价值，关键是操作者的技术和临床经验。该例患者颞窗欠佳，微栓子监测无阳性发现，或由于监测时间较短所致。　　影像科主任医师  ;从扩散加权成像(DWI)上看，左侧大脑脚与基底节区信号强度不十分一致，可能是不同时间点的缺血事件。该例患者先后出现3次短暂性脑缺血发作，有可能时间较长的发作已经进展为缺血性卒中，遗憾的是当时未行头部MRl检查。如果是栓塞机制，微栓子监测仍十分重要，该例患者尚有明确的动脉狭窄，建议行CT或MRI血流灌注检查，以了解正常状态下的脑供血情况，指导今后的治疗方案。讨论　　一、大脑脚底的供血　　中脑以导水管为界分为背侧的顶盖和腹侧的大脑脚，大脑脚以黑质前缘为界进一步分为背侧的被盖和腹侧的大脑脚底。大脑脚底自内向外依次是额桥束、锥体束和顶枕颞桥束，其供血具有特殊性，该区域亦是前后循环同时供血的区域，临床易忽视。大脑脚底主要由大脑后动脉在向外绕行大脑脚底时发出的中央支供血，若这些分支堵塞导致脑卒中可表现为大脑脚底综合征，又称Weber综合征或动眼神经交叉瘫，患者可出现同侧眼外肌麻痹(除外外直肌和上斜肌)、瞳孔扩大，对侧肢体瘫痪和面舌瘫。除大脑后动脉外，大脑脚底同时接受来自前循环的脉络膜前动脉供血，但目前尚无单纯脉络膜前动脉闭塞引起典型大脑脚底综合征的报道。　　二、脉络膜前动脉　　脉络膜前动脉主要起自颈内动脉，于后交通动脉起始部外方2-5mm发出，沿视束向后外侧走行，经大脑脚与海马钩回之问进入侧脑室下角，参与形成侧脑室脉络丛，该动脉走行过程中发出多个分支，其近端分支供应视交叉下面、视束后2/3、大脑脚中1/3等部位；另外2支为较大的分支，纹状体内囊动脉和钩动脉，前者供应内囊后肢下2/5、苍白球内侧、丘脑腹外侧、底丘脑和中脑红核、黑质等。脉络膜前动脉远端进入侧脑室下角发出的分支供应海马旁回、钩回、杏仁核、尾状核尾部、海马和齿状回前部。脉络膜前动脉较细、弯曲多、行程长，易闭塞；其分支与大脑中动脉、后交通动脉和大脑后动脉分支之间存在吻合，但至内囊后肢的分支则缺乏侧支循环。动物模型显示，内囊是脉络膜前动脉闭塞后缺血的核心部位，但内囊后肢同时由豆纹动脉供血，因此孤立的内囊后肢下部缺血，仅为可能的脉络膜前动脉卒中，当外侧膝状体、钩回、大脑脚等部位同时卒中时，方为明确的脉络膜前动脉供血区域缺血性卒中。脉络膜前动脉供血区域缺血性卒中的可能症状是对侧偏瘫(大脑脚底或内囊后肢的锥体束)、对侧偏身感觉障碍(内囊后肢的丘脑中央辐射)及偏盲(视辐射或视束)，即所谓的脉络膜前动脉综合征。但是，由于脉络膜前动脉与其他动脉之间存在吻合，较少发生上述“三偏”症状，且往往是短暂或不完全的。脉络膜前动脉供血区域缺血性卒中占全部缺血性卒中的2.90％-11％，原因有多种，大动脉病变、心源性栓塞和小动脉腔隙性梗死均有报道。脉络膜前动脉供血区域缺血性卒中症状不稳定，易波动，甚至进展恶化。较大的脉络膜前动脉供血区域缺血性卒中进展至脑卒中的风险更高，其机制可能是大小血管同时病变。Wu等的研究提示，溶栓是较大的脉络膜前动脉供血区域缺血性卒中(连续3个或以下层面DWI异常)进展的唯一决定因素，可以通过降低进展至脑卒中的风险而改善患者预后。关于脉络膜前动脉起源的研究较多，但迄今仍未获得较为一致的结果，目前认为，脉络膜前动脉主要起自颈内动脉，少数发自大脑中动脉、后交通动脉或颈内动脉发出后交通动脉的分叉部等。我们之所以关注脉络膜前动脉的不同起源点，直接关系到对该例患者发病机制的分析。　　三、病因及发病机制探讨　　由Gao等提出的CISS分型最终版，对缺血性卒中的诊断与治疗具有重大意义。CISS分型最终版将缺血性卒中根据病因分为5型：大动脉粥样硬化(包括主动脉弓和颅内外大动脉)、心源性、穿支动脉疾病、其他病因和病因不明型。颅内外大动脉粥样硬化性卒中的发病机制分为载体动脉斑块堵塞穿支动脉、动脉-动脉栓塞、低灌注和(或)栓子清除障碍及混合机制。根据不同病因和发病机制，临床医师选择的诊断与治疗方法有所不同，如对于动脉-动脉栓塞患者，可行微栓子监测，并予强化调脂、稳定斑块等治疗；低灌注和(或)栓子清除障碍患者，应监测血压，行扩容、升压等治疗；对心源性卒中患者，可予抗凝治疗。基于对该例患者缺血性卒中部位血供的分析和各科医师的讨论，我们对该例患者的病因和发病机制分析如下：　　(1)左侧大脑脚底卒中是由于脉络膜前动脉闭塞所致。该动脉可能由大脑中动脉发出，曾有文献报道，2%~11.70%的脉络膜前动脉源自大脑中动脉。若存在这种变异，左侧大脑中动脉狭窄可同时累及脉络膜前动脉，载体动脉斑块堵塞穿支动脉的机制可以解释左侧基底节、侧脑室旁和大脑脚底卒中。左侧额叶皮质小卒中考虑左侧大脑中动脉斑块脱落所致，符合CISS分型中大动脉粥样硬化性卒中-颅内外大动脉-混合机制(载体动脉斑块或血栓堵塞穿支动脉、动脉-动脉栓塞)，我们认为以此种发病机制最为可能。　　(2)脉络膜前动脉可能由颈内动脉发出。如前所述，脉络膜前动脉大部分由颈内动脉发出，颈内动脉斑块破裂、栓子脱落造成脉络膜前动脉和左侧大脑中动脉多个穿支动脉卒中和左侧额叶皮质小卒中；或颈内动脉载体动脉斑块堵塞穿支动脉，同时有栓子脱落堵塞左侧大脑中动脉多个穿支动脉。该例患者CTA也证实存在双侧颈内动脉起始部附壁斑块，但动脉-动脉栓塞常出现多发性皮质卒中，也可能是由于大脑中动脉M2段狭窄致栓子停留在M1段，导致该部位穿支动脉堵塞，同时出现大脑中动脉中央支和皮质支的内分水岭缺血表现。但该例患者微栓子监测结果呈阴性，血清超敏C-反应蛋水平于正常值范同，其机制值得进一步探讨。　　(3)左侧大脑脚卒中是由于大脑后动脉中央支闭塞所致，而大脑后动脉源自椎-基底动脉系统。该例患者有可能是前后循环同时卒中，根据CISS分型，可能是主动脉弓病变导致动脉-动脉栓塞或心源性栓塞；但其无心房纤颤、风湿性心脏病等基础病史，超声心动图无明显异常，CTA亦未发现主动脉弓狭窄或粥样硬化斑块，这一机制值得商榷。　　(4)DWI提示左侧大脑脚卒中的信号强度较左侧基底节区、侧脑室旁、额叶弱，故脑干和大脑半球卒中可能并非发生在同一时间。若存在这种情况，可能是左侧大脑中动脉狭窄基础上发生的左侧基底节、侧脑室旁、额叶卒中，为混合机制；左侧大脑脚底卒中的病因和发病机制可能是穿支动脉疾病或栓塞等情况。　　(5)相对于脉络膜前动脉变异，大脑后动脉异位起源发生率更高，约22％(单侧20％、双侧2％)的大脑后动脉经后交通动脉向颈内动脉供血，同时伴细小大脑后动脉P1段。而大脑后动脉分支供应大部分大脑脚底，这些分支闭塞相对于脉络膜前动脉更可能引起大脑脚底卒中。该例患者大脑后动脉假如存在这种变异，其CISS分型也可考虑为大动脉粥样硬化性卒中-颅内外大动脉-混合机制，但该例患者CTA未发现大脑后动脉变异，故不考虑该机制。　　综上所述，尽管该例患者未行DSA检查，但通过病例讨论，加强各科医师对CISS分型的理解和应用，了解缺血性卒中的病因和发病机制，为有效的临床治疗提供了依据。同时，也给我们一个很好的启示：即使临床最为常见、“最简单”的缺血性卒中，也有其复杂的发病过程；全面了解、深入探讨及发掘各种可能性方能减少临床诊断与治疗过程中的偏倚。专家点评　　缺血性卒中为临床最为常见的脑血管病。患者入院后一般笼统地诊断为“缺血性卒中”，而予常规治疗，很少对一份病例进行如此全面的分析：这是一份看起来较为简单的缺血性卒中病例，两次短暂性脑缺血发作后出现多部位缺血性卒中。该文作者除对患者进行全面检查外，还同时对发生缺血性卒中的原因、发病机制和梗死部位供血动脉进行了认真分析，尤其是对脑络膜前动脉的解剖及其分布进行了较为详细的复习。这对神经科医师，特别是教学医院临床医师的基本功训练大有裨益，值得提倡。
如何规范使用偏头痛诊断名词？医生站　　临床上，经常听到许多医生将偏头痛诊断为血管性头痛或血管神经性头痛，而实际上根据2004年国际头痛分类标准，已经没有血管性头痛和血管神经性头痛的诊断概念。换而言之，血管性头痛和血管神经性头痛等名词并不是规范的诊断名词，但由于历史的原因，目前许多基层医生和非神经科医生仍广泛地使用该名词。由于对概念理解的混淆，许多医生对偏头痛患者的处理深感“头痛”。偏头痛基层诊断乱象现状　　偏头痛是临床常见的疾病之一，但当前我国偏头痛诊治的现状不容乐观，突出表现为诊断混乱和防治不规范，患者的就医率、正确诊断率和规范治疗率都很低。何棉旺等一项调查显示，我国偏头痛正确诊断率仅为18.2%，其中在省级医院偏头痛正确诊断率最高，但也仅有36.6%，而在乡村社区医院，偏头痛的正确诊断率仅为11.7%（表1）。偏头痛缘何被称为“血管性头痛”？　　从机制上而言，偏头痛的发病尚不十分清楚，主要有三种学说：血管学说、神经学说以及三叉神经血管学说。在上世纪80 年代，血管学说占主导地位，认为偏头痛主要是血管舒缩功能障碍引起的。在先兆期颅内血管收缩，脑动脉痉挛缺血引发先兆。发作期累及颈外动脉的脑血管扩张，产生波动性头痛；血管持续扩张导致血管壁局限性水肿，则进一步使偏头痛持续存在。但随着脑功能影像学的发展对该学说提出了质疑，动摇了其基础地位。　　目前三叉神经血管反射学说被认为是偏头痛发病机制的主流学说，该学说将神经、血管、递质三者相结合，涉及三种机制即供应脑膜的颅内脑外血管外张、血管周围神经释放血管活性肽引起神经源性炎症以及中枢痛觉传导的抑制降低。　　因此，从机制上讲，继续用血管性头痛代替偏头痛，为广大基层医生容易理解并接受。这也就导致即使早在1988年，国际头痛学会颁布的头痛分类和诊断标准不再推荐“血管性头痛”、“血管神经性头痛”等诊断名词，并且随后的研究证明偏头痛完全可靠有效，临床上非神经科医生依然习惯使用“血管性”来描述偏头痛。但是根据血管性头痛的定义，只要来源于血管因素的头痛，均可统称为血管源性头痛。因此，若头部血管舒缩功能障碍引起的头痛，则偏头痛与血管性头痛的概念内涵上并无异议。但若因明确的脑血管疾病，如脑卒中、颅内血肿、脑血管炎等所致的头痛，两者则产生较大分歧。根据概念，这类头痛也可称为血管性头痛，此时的血管性头痛为继发性头痛，在处理策略上与偏头痛（原发性头痛）有着本质的区别。此外，需要特别提醒的是，根据国际头痛学会颁布的头痛分类和诊断标准，源于头颈部血管病变的头痛，即血管性头痛已经明确定义为继发性头痛。因此，在这一点上，希望广大基层医生能够规范使用诊断名词，以免在诊治过程中造成不必要的误解。偏头痛的其他概念变化　　无先兆偏头痛与普通偏头痛　　无先兆偏头痛，旧称“普通偏头痛”或“单纯偏头痛”。偏头痛的症状为反复发生（至少5次）的头痛，每次持续4~72 h。典型特征包括单侧、搏动性头痛；头痛程度中重度；日常活动，如走路或爬楼梯、咳嗽时加重，常伴恶心和/或呕吐、畏光和畏声。　　先兆偏头痛与典型偏头痛　　先兆偏头痛旧称“典型偏头痛”或“复杂偏头痛”。偏头痛的症状在头痛开始时或开始前出现至少2次的神经症状，称为先兆，如视觉症状闪光、亮点、亮线及视野缺损，感觉异常针刺感、麻木等。通常先兆症状持续≥5 min，不超过60 min。头痛通常在先兆症状后发生。少数情况下，先兆发生后没有头痛发生。偏头痛的治疗　　首先要帮助患者确立科学的正确的防治观念和目标。同时辅以按摩、理疗、针灸、生物反馈治疗、认知行为治疗等非药物干预手段。此外，在头痛发作和间歇期要循证使用药物治疗。　　《中国偏头痛诊断治疗指南》推荐，急性期治疗药物包括非甾体抗炎药，如布洛芬等；巴比妥类镇静药以及阿片镇痛药具有成瘾性，前者仅适用于其他药物治疗无效的严重患者，后者一般不常规推荐。此外，也可选用曲坦类、麦角胺类药物等特异性药物。间歇期可选择β-受体阻滞剂、钙通道阻滞剂、抗癫痫药、抗抑郁药以及非甾体类抗炎药进行预防性治疗。
关注卒中康复及康复医学发展医生站　　记者：目前在国内，是不是所有的医院都有像您所在的医院那样都设有专门的康复医学科？　　励建安教授：按照原来卫计委的规定，所有二级以上综合医院都应设立康复医学科。据我的了解，现在大部分二级综合医院都已经建立了，但不是全部。三级医院我想绝大部分都已经有了，只要有康复医学科的医院，肯定不同程度上都会开展脑卒中的康复，因为这个是康复医学领域住院病人比重最大的一个。　　记者：神经内科、神经外科的医生是不是都应该具备一定的康复知识呢？　　励建安教授：当然了，最好是所有的相关学科，除了神经内科、神经外科，其他如重症监护等，最好所有的这些医生都有好的康复意识，要理解康复是做什么的，早期康复对患者有什么直接好处，对临床治疗有什么直接好处。　　但是我们国家过去的教育体系中，大部分的医学院校都没有开康复医学的必修课，即使开设选修课的也不是很多。所以过去我们的临床医师对康复的概念非常模糊，或者只知道这个名词，有的甚至连这个名词都不知道。为什么昨天我在大会报告中要特别呼吁康复的早期介入，这是非常重要的，也是卫计委要求的。　　脑卒中的康复，实际上是两个阶段的事。早期应该在神经内科、神经外科、ICU等科室，康复科派人过去做相关治疗，但是康复科医生参与到临床学科的治疗中，涉及到两个很关键的问题。　　一是那个临床科室有这个基本的意识，他要愿意康复科的人来做康复治疗，如果他们是抗拒的态度，说我们这是临床救治的，你们不要进来，康复科就做不了。　　第二个问题也是现实存在的，就是康复科很多人不具备早期康复和处理能力，作为一名康复科大夫，他自己能力不够。　　所以这两个合在一起，有一些医院开展得不是太好。但是我相信，脑卒中发生以后的早期康复已经成为不可阻挡的潮流，越来越多的人会接受早期康复的概念。　　记者：您刚才也提到咱们临床科室的医生需要具备早期康复的意识和能力，目前在临床上从有没有一些规范性的东西可供大家参考呢？　　励建安教授：国家卫计委在2013年颁布的《关于四肢骨折等9个常见病种（手术）早期康复诊疗原则》中，就把脑卒中早期康复放进去了，还专门按照神经内科、神经外科、非手术的早期康复、手术以后的早期康复，分开来表述。应该做的内容，我昨天大会报告也提到了，包括床上体位、大小便的处理等，早期会有很多简单的、不需要剧烈运动的、甚至不需要下床到外面行走的康复内容，这是一个重要的指导性原则。　　第二个重要的材料很快就要出来了，我们国家脑卒中专家委员会的几位专家正在牵头制定《中国脑卒中早期康复指南》，这个材料大概今年八月份出来，我们学会的年会正好那时候在天津召开，可能在大会上进行正式发布。　　所以这两个材料，一个是卫计委的文件，一个是我们学术圈的指南，会对脑卒中的早期康复起到非常重大的作用。　　记者：所以说，从早期干预的角度来讲，临床医生还是需要向康复科的医生学习很多东西。　　励建安教授：大家需要互相学习，康复科的医生必须具备手术、非手术的脑卒中患者的临床基本情况，你的康复治疗不能够对临床治疗、对患者带来不利的影响。但我同时也希望神经内科和神经外科的大夫能理解，康复是帮忙的，不是添乱的。　　记者：刚才您提到康复专业的教育问题，现在选择康复专业的医学生本来就不是很多，有很多人毕业就很迷茫，不知道自己将来要干什么，本科毕业了是不是就可以工作了？还是要继续读研读博？您能不能给他们一些建议？　　励建安教授：我想这是很好的一个问题，我想说三个方面的内容。　　一，问你们，知道康复治疗师的缺口有多大吗？　　根据统计，我国现在的缺口大概是20~30万，而每年院校培养不到一万人，所以康复治疗专业的就业应该是非常容易的。就业如果选择进医院，不一定非得到北上广深等一线城市的大医院，那么多康复医院、二级医院还有社区卫生服务中心，除了医疗机构，还有民政、残联等部门，都需要康复专业人员。你总能找到一方天地去施展才华。　　二，问学生，作为一个康复专业的医学生，自己的能力怎么样？　　毕业了就具备工作的能力吗？现在国内开设康复治疗的院校有160多所，短短几年时间雨后春笋般冒出了一大堆，而这里面有许多院校师资力量有限、教学能力有限。如果学生自己再不努力抓紧学习，不通过自己宝贵的实习机会来提升自己，你就是有就业的机会，面试也会被人淘汰。　　三，问政府和用人机构，配套政策到位了吗？　　国内有些用人机构的政策配套是不到位的，比如现在很多二级医院，甚至县级的医院，招人都还要求硕士生、博士生，这是不现实的。特别是对康复治疗专业这样一个新型的学科，哪儿来那么多硕士、博士？况且硕士、博士学位代表的不是临床技能，用人机构的用人机制应该改革，大批的技术实用型的人才需要进来。　　我最近在中残联的会议上提了一个建议，大家都知道社区康复是一个极端大的盘子，我们社区医疗服务体系中“六位一体”，其中有一位就是康复，但是六位中唯独康复没有岗位设置，计划生育有，预防接种有，临床当然有，所有的都有岗位设置，唯独没有一个岗位是给康复的。社区康复是残联的核心工作之一，他们有兼职的助理，却没有康复医疗专职人员的岗位？到了社区层面，有大量需求，却没有岗位，这是我们国家的现实。　　记者：为什么没有？　　励建安教授：我不知道为什么没有，但是我相信其中一个很重要的原因就是，大家对这个岗位的认识不足。第二个原因，只要设了岗，国家就得有一笔预算投入，因为在社区层面都国家全额拨款，我估计这方面也是政府的一层考虑。其实如果政府意识到这是一个必要的岗位，就应该设这个岗，所以本质上还是认识的问题。　　2009年国务院在医疗体制改革的文件中提出，中国的医疗卫生应该包括预防、临床、康复三结合，简称“防治康”三结合，你不能对“康”连岗位都不设置吧？其实如果上面我说的三个问题被解决了，学生一定有更大的就业机会，康复应该成为国内最热门的专业之一。　　南京医科大学是国内最早开始招收康复治疗专业本科生的，我们找第三方做过一个调查，关于高考志愿和最后的就业一致率，结果显示，我们康复治疗专业是100%！康复治疗专业的一次就业率连续多年也是100%，而且60%以上的人在三级甲等医院工作！这只是一个四年制的普通本科专业啊！　　记者：这两年听到包括胡大一教授在内的很多专家都在呼吁康复，中国的康复现在发展到了一个什么阶段？　　励建安教授：这个阶段的事其实往往是要后人说，不是当局者说的。讲了多少年“我们学科的春天到了”，可怎么永远是春天，都没有夏天的？我理解这是一个历史时期，在当局的时候你不知道这个拐点出现在什么地方。　　这些年政府对康复的重视程度越来越高，对专业人员的认可度越来越高，老百姓的需求也越来越凸现。但是老百姓对于康复医疗的需求还没有真正凸现，知道瘫痪了要找康复，但是不知道像冠心病、心绞痛等许多常见病，就不知道找康复。　　胡大一教授是先知先觉，所以他意识到如果不搞心脏康复，心脏病的医疗服务就是一个不完整的服务链，他曾经宣布，要把职业生涯的最后十年贡献给心脏康复。还有神经外科的凌锋教授、崔丽英教授，他们昨天在会后也跟我强调，必须发展康复，而且康复介入的时间不是卫计委文件里所说的48小时之内，而应该是24小时之内。这说明医疗界已经有一批领袖级的人物认识到康复医疗的重要性。　　但是有这样认识的人有多少呢？临床医生有多少？老百姓又有多少呢？现在还是少的，否则不会这么艰难。　　今天在场的很多都是医学专业媒体人员，我希望你们在医生队伍中多普及康复的需求、康复的知识，因为我们有太多的医生不知道康复，不知道每个医生其实都需要康复的帮助。我可以举几个例子。　　比如冠心病，临床医生三个办法，要么做心脏搭桥手术，要么做介入放支架，要么开药。可是当手术不能做，支架已经放了好几个，用药又不解决问题的时候，临床医生你还能做什么呢？我们很多大夫跟患者讲，这是你的病，我们没有办法就没有办法，你就在家歇着，少一点活动。　　其实这是一个非常消极的方法，你不让一个人活动，还谈什么生活质量？上街买个菜，赶个公交车，你都要心绞痛的时候，那是多大的痛苦？为什么不想别的方式？所以心脏康复毫无疑问是必要的，不光是为了冠心病，心衰、心律失常、房颤、高血压等等，都是非常必要的。心脏康复现在发展非常之快，远远超过想象。　　比如ICU，所谓的早期康复，只要医护人员几个简单的动作，就可以帮助患者预防很多并发症。现在已经有很多的ICU意识到这方面的问题，把病人的床头摇高到30度卧位，改变平卧的体位，自然减少中心循环血容量，从而减少深静脉血栓、坠积性肺炎等多种并发症的发生率，对于有些很胖的患者，也能很好地改善因为平卧带来的呼吸困难问题。　　比如肛肠科，也要康复，为什么呢？如果单纯说为了做痔疮手术，似乎觉得不需要康复，但其实，痔疮涉及到排便的问题、盆底肌的问题，都需要康复的工作。　　所以临床真的是找不到一个科室，跟康复完全没关系的。　　目前我们正在和人民卫生出版社策划出版一套大型的居家康复科普丛书，可能会有几十个或上百个分册，以各种健康问题和疾病为纲，每个病写一个分册，图片占70%~80%，加上少量的文字辅助。我们昨天开会的时候专门强调了，要让老百姓看了100%能够学会操作，没有一件事情需要依赖医院环境，没有一件事情需要人教会的，看了就能会。　　记者：预计什么时候出版？　　励建安教授：我跟他们讲的是，成熟一本出一本，最早一批今年之内就能出来，具体是10本还是20本，现在还不能说。这套书里，脑卒中可能是一个分支，脑外伤是一个，骨关节有一个，运动损伤一个，围产期的康复一个，儿童脑瘫搞一个，很多的分册会出来，只要有需求，我们就会写一本。希望能让更多的患者受益。
握力可预测心血管死亡风险医生站　　近期研究显示，肌肉力量（Jamar测力计测得的握力）降低与全因及心血管死亡风险和心血管疾病（CVD）发生风险升高有关。Darryl P. Leong（加拿大麦克马斯特大学人群健康研究所）表示：“研究表明，测量握力是简单且廉价的死亡风险评估及分层方式，尤其是对重大疾病患者而言，很多国家将肌肉力量作为CVD事件的风险标志物。”研究概况　　Leong等使用PURE研究数据分析了握力的预测价值。受试者年龄在35~70岁之间，来自17个高、中、低收入国家。该分析的受试者即为PURE研究在2003-2009年间纳入的139691例已知患病情况的受试者。　　研究者使用Jamar测力计测量了受试者双手握力，以明确肌肉力量是否可以作为全因及心血管死亡、心梗、卒中、糖尿病、癌症、慢阻肺、呼吸道疾病及跌倒骨折损伤的精确预测因子。结果需校正人口统计学、饮食结构、运动水平、教育水平、吸烟及酒精摄入情况、BMI、血压、心血管风险因素、卒中史、癌症与其他合并症等因素。握力值也需校正年龄、性别、身高与经济状况等因素。　　4年随访中，2%受试者死亡。各个收入阶层中握力与每个终点的关系相似，癌症与呼吸道疾病入院率除外。握力降低5-kg与全因死亡（HR=1.16；95% CI，1.13~1.2）、心血管死亡（HR=1.17；95% CI，1.11~1.24）、非心血管死亡（HR=1.17；95% CI，1.12~1.21）、心梗（HR=1.07；95% CI，1.02~1.11）与卒中（HR=1.09；95% CI，1.05~1.15）风险增加有关。握力值越高，受试者因心梗、卒中、癌症、肺炎、慢阻肺与跌倒或骨折损伤而致死的比例就越低。　　因果分析显示，握力对全因及心血管死亡的预测价值比对收缩压更有效（P&lt;0.0001），而握力与糖尿病、慢阻肺入院风险、肺炎、跌倒或骨折无明显关系。在高收入国家中，握力较低受试者患癌症可能性较小（HR=0.92；95% CI，0.89~0.95），但仍需进一步研究。专家观点　　Avan Aihi Sayer（南安普顿大学）与Thomas Kirkwood（纽卡斯尔大学）在伴随社论中表示，握力或许可以作为人类生命老化的标志物，因为罕见肌肉疾病可能引起肌肉功能的变化。研究者认为需要进行额外研究以分析肌肉力量较低者如何改善预后。
多发性硬化研究进展医生站　　多发性硬化（multiple sclerosis，MS）是累及中枢神经系统的自身免疫性脱髓鞘疾病，以多发性炎性脱髓鞘、轴索变性和胶质瘢痕形成为主要病理学特点。近年来，MS的病因、诊断、临床病情监测以及治疗方面都有了较大的进展。一、MS的流行病学　　既往研究已经证实，MS好发于青壮年；女性患MS几率高于男性；同时，按纬度分布MS发病率自赤道向两极逐渐增高。新近的研究发现，MS的这种流行病学特点仍在动态变化中。Trojano等发现在过去60年中MS患者女性比例随着时间升高，这种变化趋势还存在一定的纬度梯度。提示将来在MS的相关研究中还需要考虑MS流行病学的动态变化趋势。另外，有学者对MS的传统流行病学特点提出了质疑。Fiddes等收集了来自两大洲的17个国家的人口学数据，发现出生率的季节性变化是无处不在的，因此提出过往发现的出生月份与MS的相关性可能是出生率受出生地和出生时间影响所导致的假象。目前MS的流行病学资料仍相当缺乏，需要进行更大规模的流行病学调查来了解MS流行情况。二、MS的病因　　环境因素：除感染性因素外，众多非感染环境因素参与MS的发病。其中血清维生素D水平和食盐与MS发病风险的相关性值得注意。由于MS的易患性依赖于很多低风险的环境因素相互作用，对某个因素的研究很难排除各种混杂因素，这些初步的研究结果需要慎重对待。　　遗传因素：新的遗传学检测技术逐渐应用于MS的研究。全基因组关联研究（genome-wide association studies）以及其通路和网络分析，在全基因组范围内进行整体分析，适用于复杂疾病的研究。通过这种方法，发现了免疫系统基因和神经系统基因等相关基因通路与MS的联系。　　新的MS易患基因陆续被发现。既往认为与MS易患性关系最为确切的基因是人类白细胞抗原（human leukocyte antigen，HLA）基因。但目前运用GWAS发现了众多与MS相关的非HLA基因。数量众多的易患基因强调了MS遗传学的复杂性，提示MS的遗传易患性是由多种低外显率的等位基因共同决定的。三、MS的诊断　　更敏感、特异的诊断标准：MS的诊断主要基于其中枢神经系统病变在时间和空间上多发性的临床证据。在新的2010 McDonald诊断标准中，其中枢神经系统病变在时间和空间上多发性的影像学诊断标准得到了简化。这使MS的诊断更迅速，同时保持或提高了特异度和(或)敏感度。　　更早期的诊断：临床孤立综合征（clinically isolated syndrome，CIS）是“单病程的可疑潜在炎症脱髓鞘疾病”。很大部分CIS最终将转化为MS，因此早期预测CIS的临床转归对患者的治疗和预后有重要临床意义。此外，随着MRI技术的进展和临床广泛应用，有时候可以在健康个体或出现非特异性症状的患者(头痛、眩晕)看到符合MS诊断标准的典型脱髓鞘MRI特点，即放射孤立综合征（radiologically isolated syndrome）。这种患者中30%~40%将出现一次或更多临床事件，导致CIS或MS的诊断。四、MS的病情监测　　临床病情监测指标：扩展残疾状态量表（EDSS）是MS临床试验中应用最为广泛的神经功能缺损评价指标。目前还运用一些新的评价指标，综合评估MS患者的健康状况和生活质量，如复合终点评估。　　MRI指标：传统MRI对局灶白质病变敏感性高，但不能很好地显示灰质病变，导致对灰质损伤的低估。运用新的MRI技术发现，皮质病变在MS患者最早期的临床阶段就可以观察到，并且病灶负荷与患者躯体和认知障碍的严重程度阳性相关。　　生物学标志物：寡克隆区带是目前最具特异性的MS生物学标志物。目前，越来越多研究应用蛋白组学等新技术对样本进行无偏倚的扫描，寻找新的MS生物学标志物。五、MS的治疗　　治疗目标的提高：随着治疗手段的不断革新，未来MS治疗的目标将不仅仅是延缓疾病进展，更重要的是达到“无病状态”（freedom from disease）：即患者无再次复发、神经系统残疾进程终止、在影像学上不再出现新发的活动性病灶。　　治疗方法的革新：为达到更高的治疗目标，需要治疗方法的革新。近年来，疾病修正药物的研究也取得众多进展。单克隆抗体使靶向的抗原特异性途径取代早期的作用靶点广泛的免疫抑制药物，以减少不良反应和增加临床获益。口服疾病修正药物的出现改善了患者的用药依从性。此外，逆转Ms患者的神经功能残疾、改善患者的长期预后，更需要神经保护和神经修复药物的发展。　　治疗效果的监测：MS作为一种异质性疾病，需要强调治疗的个体化。药物基因组学帮助临床医师预测患者个体应用特定药物时的疗效和安全性。目前已有很多对于干扰素的MS药物基因组学研究。六、MS和视神经脊髓炎（neuromyelitis optica，NMO）的关系　　原发性炎性脱髓鞘性疾病是一个广泛的疾病谱，MS和NMO是其中2种经典的疾病。NMO曾经一度被划分为MS的视神经脊髓亚型。直至2004年，Lennon等发现了NMO-IgG，此后越来越多的证据提示NMO是一种独立于MS的疾病。　　2010 McDonald标准建议可疑的NMO或NMO疾病谱患者应进行NMO-IgG检测，并在考虑MS的诊断前首先判断是否符合NMO或NMO疾病谱。现行的NMO诊断标准主要有2个，包括Wingerchuk诊断标准和国立MS协会的诊断标准。据此可以把NMO和MS初步鉴别开来，但还应该注意NMO疾病谱，包括空间限制综合征（复发性脊髓炎和视神经炎）、存在有症状脑部病灶的NMO综合征、NMO伴随自身免疫疾病和OSMS等不典型特征的鉴别。七、小结　　关于MS这种复杂的异质性疾病仍有很多尚未被阐明的问题。展望未来，新的技术革新和研究进展帮助我们更透彻了解MS，并为MS患者的早期诊治和预后改善带来新的希望。
脑起搏器：帕金森病患者的福音医生站　　脑起搏器，又称脑深部电刺激术 (DBS)， 在脑内特定的神经核团植入电极，释放高频电刺激，抑制了这些因多巴胺能神经元减少而过度兴奋的神经元的电冲动，减低了其过度兴奋的状态 ，从而减轻帕金森病症状。治疗缓解帕金森病的三个主要症状：震颤、僵直和运动迟缓，尤其对中线症状有很好的改善作用，如起步和翻身困难等。脑起搏器是一套精致小巧的微电子装置，包括一个脉冲发生器、一根电极和一根延伸导线，这些部件均植入体内。植入体内的部件不会影响病人的日常生活。特点　　DBS技术比以往的手术方法有其特点。首先，DBS是可逆的和可调节的。手术不毁损神经核团，只是使其暂时处于电麻痹状态，改善神经功能，神经核团麻痹的程度、范围可通过设定脑深部电极的电流、电压、频率及电极位置等多个因素来调节。在术后漫长日子里，还可随病情变化而不断调节，可以长期控制不断发展变化的帕金森病症状。其次，DBS是可体验的。手术植入电极后，可通过临时刺激的方法，给病人和家属有几天的适应、体验和观察的时间，再决定最终和最佳的手术方案。减少以往手术由于患者紧张等因素造成疗效判断不准确的现象。再次，DBS是可发展的。手术保留正常脑组织的神经功能，为以后可能出现的新方法创造条件，也就保留了患者获得新生的权利和希望。最后，DBS是双侧的。帕金森病患者的双侧都会受到影响，但毁损双侧苍白球或丘脑，容易出现严重的并发症。而DBS则很少出现副作用，这是病人乐于接受的重要原因。正由于上述优点，在美国、加拿大和欧洲等发达国家，已经很少人去做毁损术，接受脑起搏器治疗的帕金森病患者越来越多，在国内，第四军医大学唐都医院等已经治疗了相当多的病例。适应证　　帕金森病的DBS手术适用于：1. 原发性帕金森病，服用左旋多巴曾经有效。2. 药物疗效已逐渐降低或出现副作用。 3. 疾病已开始严重影响正常工作生活。4. 没有明确智力障碍 ，手术和随访合作良好。5. 术中或术后的测试刺激能有效控制下状的。当然DBS技术还可以治疗特发性震颤、扭转痉挛、癫痫和强迫症、严重抑郁症、严重焦虑症和恐怖症、神经性厌食症、痉挛型脑瘫等功能疾病。DBS的手术过程　　1. 安装立体定向头架 立体定向头架帮助神经外科医生确定放入电极的位置。此过程采用局部麻醉，除轻度的受压感外，一般无明显不适。　　2. 精确定位 通过CT或磁共振(MRI)检查定向架位置，并根据需要，帮助医生获得植入脑起搏器部位的定位数据。　　3. 植入电极 根据前面的定位找准刺激部位后，把电极放进大脑。此过程的损伤很小，而且由于大脑本身没有痛觉，因而不会感到疼痛。　　4. 效果测试 植入电极后，医生会进行初步的测试。先让患者做一些简单的动作 ，如拿杯子、伸展手臂、画螺旋线等，然后根据患者的感受和症状改善程度，进一步调整电极的位置和刺激强度，以取得最佳效果。　　5. 植入整个系统 如果测试中症状得到控制，医生可进一步植入整个脑起搏器系统。此过程可以立刻进行，也可以观察数日后进行。具体的操作是在胸部的皮肤下面植入脉冲发生器，再经皮下通过导给把脉冲发生器与电极连起来。术中，大部分时间患者是清醒的，因为需要患者的配合来确定电极放置的位置和治疗的效果。手术后的随访非常重要，术后伤口愈合后，医生会采用计算机遥测技术在体外对脉冲发生器进行调控，也是无痛苦的过程。　　脑起搏器系统的电池一般可以使用5～10年，如果电池耗竭，需要更换脉冲发生器，电极和导线不需更换。这可以通过简单的外科手术进行更换。
舒马普坦/萘普生钠将用于青少年偏头痛治疗医生站　　美国食品和药物管理局（FDA）已批准博尼克斯（Pernix）医疗控股公司的Treximet（舒马曲坦和萘普生钠的组合制剂），用于治疗患有有、无先兆的急性偏头痛的12岁及以上儿童。该公司于2015年5月15日宣布这一消息。　　该公司在发布会上称，在儿童急性偏头痛发作的治疗方面，博尼克斯是第一个被批准的组合处方药，也是第一个含有舒马曲坦成分的此类药物。舒马曲坦和萘普生钠的组合比各自单独使用效果更好，而且能够对病情有更持久的控制效果。　　博尼克斯公司顾问，Diamond头痛诊所主席、常务董事Merle Lea Diamond医学博士在其评论中称：“迄今为止，在应对急性偏头痛潜在的、让人虚弱的影响方面，小儿偏头痛患者可选的治疗方式，仍然明显少于成年患者。在美国，有五分之一的青少年中患有偏头痛。而偏头痛对这些患病儿童的影响，除了疼痛的折磨外，还包括社会性成长和他们在学校里能够付出的努力。　　博尼克斯公司在发布会上称，采用不同作用机制的药物进行联合治疗，有助于减轻偏头痛的症状。舒马曲坦是一种选择性的5-羟色胺1 20（5-HT1）受体亚型激动剂，可以介导人的基底动脉和脉管系统的硬脑膜血管收缩。萘普生钠为芳基乙酸基的非类固醇抗炎药，可以抑制炎症介质的合成。　　该药对于12岁及岁以上儿童的推荐剂量为：Treximet 10/60毫克片剂（内含舒马曲坦10毫克和萘普生60毫克），口服，每天1片。儿童最大推荐剂量、及成人推荐剂量，均为85/500毫克片剂，口服，每天1片。　　Treximet长期有关安全性和药代动力学方面的数据和安全性和疗效临床试验关键的3个阶段表明，该组合产品在治疗儿童偏头痛方面比安慰剂效果更好，且与成人用药相似，具有良好的安全性。　　尽管该产品早在2008年就被批准用于成人偏头痛的紧急治疗，但FDA部分基于儿童偏头痛这一特殊人群治疗选择的需要，还是为该药做了补充新药申请的优先审查。估计在所有11岁及11岁以上的儿童患者中，大约有8%~23%的的偏头痛患者，而这类患病儿童可选的治疗方式与成人相比较仍然十分有限。黑框警示　　Treximet带有提示人们注意其对于心血管和胃肠道风险的黑框警示。　　根据这个警示，该药物可能引起严重心血管血栓性事件、心肌梗死、以及增加卒中的患病风险。这种风险可能是致命性的，并会随着药物使用时间的延长而增加。　　严重的胃肠道不良反应包括出血、溃疡、和胃肠穿孔等，而中老年人发生严重胃肠道不良反应的风险更高。　　在博尼克斯公司的发布会上，董事长兼首席执行官Doug Drysdale说，该药儿科剂量的产品可能在今年的第三季度上市。
六类特殊人群高血压处理医生站老年高血压患者的降压处理　　对于老年患者的降压治疗应强调收缩压达标，同时应避免过度降低血压；在能耐受降压治疗前提下，逐步降压达标，应避免过快降压；对于降压耐受性良好的患者应积极进行降压治疗。　　老年高血压患者的血压应降至150/90 mmHg以下，如能耐受可降至140/90 mmHg以下。对于80岁以上的高龄老年人的降压的目标值为&lt;150/90 mmHg。但目前尚不清楚老年高血压降至140/90 mmHg以下是否有更大获益。　　治疗老年高血压的理想降压药物应符合以下条件：①平稳、有效；②安全，不良反应少；③服药简便，依从性好。　　对于老年人单纯收缩期高血压，处理起来比较麻烦，参考建议：当舒张压（DBP）＜60 mmHg，如收缩压（SBP）＜150 mmHg，则观察，可不用药物；如SBP 150~179 mmHg，谨慎用小剂量降压药；如SBP≥180 mmHg，则用小剂量降压药。降压药可用小剂量利尿剂、钙通道阻滞剂、血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）或血管紧张素受体拮抗剂（ARB）等。此外，用药中须密切观察病情变化。妊娠期高血压疾病的降压处理　　对于妊娠期高血压疾病，首先要明确的是妊娠高血压的概念，只有妊娠20周后首次出现的高血压才被称为妊娠期高血压，若是妊娠20周前（包括未妊娠时）所发生的高血压，被称为妊娠合并慢性高血压。这两种疾病的发病机制不同，但临床处理原则却大同小异，一般采取比较宽松的降压原则，降压目标水平保持在150/90 mmHg以下就可以，过于严格的降压可能导致胎儿胎盘的血流灌注不良，影响胎儿健康。　　一般情况下，血压轻度升高的孕妇（血压&lt;150/100 mmHg）暂无需降压治疗，可密切观察。当SBP≥150 mmHg和（或）DBP≥100 mmHg或出现靶器官受损时考虑应用药物治疗。　　关于药物治疗方面，国内外指南均推荐首选甲基多巴，但是这种药物在我国不太容易找到；第二推荐是拉贝洛尔，其降压效果肯定且较稳定。药物选择中值得警惕的是，一定不能使用ACEI或ARB，因为这两种药物可能会让胎儿窒息。另外，普萘洛尔和阿替洛尔也可能使胎儿窒息，在使用中一定要注意。下表1是妊娠期高血压的推荐使用药物以及药物开始使用的时间。表1. 妊娠期高血压的药物选择高血压伴卒中的降压处理　　对于高血压伴卒中患者，如果是近期刚发病的卒中患者，原则上先不要进行降压治疗，除非患者的血压非常高，SBP超过200 mmHg，应进行适度控制。1周之后，建议进行积极的常规降压治疗，按照我国现行指南推荐将血压控制在140/90 mmHg。可选择利尿剂、钙通道阻滞剂（CCB）、ACEI、ARB单用或联合应用，需要注意的是对于高血压伴卒中的患者原则上不把β受体阻滞剂作为常规药物使用。　　另外，对于高龄患者、双侧颈动脉或颅内动脉严重狭窄患者、严重体位性低血压患者，需谨慎降压治疗，降压药应从小剂量开始，密切观察血压水平与不良反应，根据患者耐受性调整降压药及其剂量。如出现头晕等明显不良反应，应减少剂量或停用降压药，尽可能将血压控制在安全范围（160/100 mmHg以内）。高血压伴冠心病的降压处理　　高血压伴稳定性冠心病、不稳定性心绞痛、非ST段抬高和ST段抬高心肌梗死的降压目标水平都是130/80 mmHg。上述几种高血压伴冠心病的药物第一选择都是β受体阻滞剂，在此基础上如果血压不能达标，可以考虑使用ACEI或ARB，如果还不能达标可添加利尿剂，这是此类疾病用药的一般程序。下表2是高血压伴冠心病的用药选择可供参考。表2 高血压伴冠心病的用药选择高血压伴心力衰竭的降压处理　　高血压伴心力衰竭同上述高血压伴冠心病的治疗大同小异，降压目标水平也是130/80 mmHg，选择的药物也是β受体阻滞剂加ACEI或ARB，药物应该从极小剂量起始，缓慢增加剂量，直至达到抗心力衰竭治疗所需要的目标剂量最大值。高血压伴糖尿病或慢性肾病的降压处理　　高血压伴糖尿病或慢性肾病的降压目标值也是&lt;130/80 mmHg，对于高血压伴肾脏病患者，尤其有蛋白尿患者以及高血压伴糖尿病，尤其有微量白蛋白尿患者的首选药物都是ACEI或ARB。这两种药物都有稳定的降压效果，同时对于肾脏以及糖代谢都有有利影响。如果单用ACEI或ARB时降压效果不能达标，可联合CCB，还无法达标的话可继续添加利尿剂，同时ACEI或ARB、CCB和利尿剂联用也有很好的疗效。表3. 特殊人群高血压降压目标值及药物选择
AHA/ASA更新自发性脑出血（ICH）诊断和治疗指南医生站   美国心脏病协会/美国卒中协会（AHA/ASA）已经发布了新的自发性脑出血（ICH）诊断和治疗指南。“虽然一直以来用于指导ICH治疗的临床试验证据一向落后于缺血性卒中和动脉瘤性蛛网膜下腔出血，但在过去的十年ICH干预研究已经急剧增加，”指南编写组指出，首席作者为加利福尼亚旧金山总医院医疗中心神经重症监护部主任，J. Claude Hemphill, Ⅲ博士。　　“基于人群的研究显示大多数小灶ICH在良好的医疗下容易生存，”作者说。“这表明优良的医疗护理可能对ICH的发病率和死亡率产生巨大的、直接的影响。”　　该指南已经过审查，教学内容已由美国神经病学学会、美国神经外科医师协会、神经外科医师大会和神经重症监护学会认定，并在线发表于5月29日《Stroke》杂志。　　该指南对2010年出版AHA/ASA ICH指南进行更新，加入期间发表的最新研究结果。作者指出，为了收录两项重要的脑出血3期临床试验，有意将指南的更新比预期的3年审查周期推迟了一年。这份30页的文件呈现了有关急性ICH患者护理的全面循证指南，包括诊断、凝血障碍的治疗、血压管理、预防和治疗继发性脑损伤、颅内压控制、手术、预后的预测、康复、二级预防和未来思考等。　　I类推荐如下：　　急诊诊断和评估　　进行基线严重程度评分，作为ICH患者初始评估的一部分（I类；B级证据；新推荐）。　　快速CT或MRI神经影像学检查，以鉴别缺血性卒中与ICH（I类；A级证据；与先前指南相同）。　　止血和凝血，抗血小板药物，预防深静脉血栓形成　　具有严重凝血因子缺陷或严重血小板减少症的患者应分别接受适当的凝血因子替代治疗或血小板输注（I类；C级证据，与先前的指南未变）。　　因应用维生素K拮抗剂（VKAs）导致国际标准化比值（INR）升高的ICH患者，应停止使用VKA，接受维生素K依赖因子替代治疗及静脉注射维生素K，调整INR（I类，C级证据，与先前的指南相同）。　 ICH 患者自住院开始即应给予间歇充气加压治疗以预防深静脉血栓形成。（I类；A级证据；对先前的指南进行修订）。　　血压　　对于收缩压在150-220mmHg之间、无急性降压治疗禁忌的ICH患者，将收缩压紧急降至140mmHg是安全的（I类，A级证据），并有利于改善功能预后（IIa类；B级证据；对先前的指南进行修订）。　　一般监测和护理　　 ICH患者最初的监测和管理应在ICU或配备神经急性护理专长的医师和护士的专门的卒中单元进行（I类；B级证据；对先前的指南进行修订）。　　血糖管理　　 应监测血糖水平，高血糖和低血糖均应避免（I类；C级证据；对先前的指南进行修订）。　　痫性发作和抗痫药物　　 临床癫痫发作应给予抗癫痫药物治疗（I类；A级证据；与先前的指南相同）。　　出现精神状态改变、脑电图发现癫痫性放电的患者应给予抗癫痫药物治疗（I类；C级证据；与先前的指南相同）。　　内科并发症，ICH外科治疗　　所有患者开始经口进食前都要进行正式的吞咽困难筛查，以降低肺炎风险（I类；B级证据；新推荐）。　　小脑出血患者神经功能恶化或脑干受压和/或梗阻性脑积水的患者应尽快手术清除血肿（I类；B级证据；与先前的指南相同）。　　复发性脑出血的预防　　所有脑出血患者应控制血压（I类，A级证据；对先前的指南进行修订）；自脑出血发病后立即开始控制血压治疗（I类；A级证据；新推荐）。　　康复和恢复　　由于潜在的严重性、残疾进展的复杂模式和有效性证据的增加，推荐所有脑出血患者接受综合康复治疗（I类；A级证据；对先前的指南进行修订）。　　医脉通编译自：New AHA/ASA Guideline on Spontaneous ICH. Medscape. May 29,2015
病例:神经梅毒医生站　　患者，男，39岁，因反复发作性不能言语半天入院。入院前半天，患者于活动时突发不能言语，不伴有头痛、呕吐，无肢体抽搐等。否认输血史、冶游史。查体：神清，吐词清楚，左侧鼻唇沟变浅，颈软，四肢肌张力、肌力正常，腱反射（++） ，双侧病理征（-），深浅感觉存在。　　入院后头部MRI检查显示：右侧额叶大片状异常信号，考虑胶质瘤可能(图1-7)。实验室检查：HIV抗体阴性，梅毒总抗体定量(Trep)24.53(参考值0.00-1.09)，抗梅毒特异性抗体试验(TP-PA)1:2560(参考值1:80)，不加热血清反应素试验(TRUST)阴性。术前诊断为梅毒；右侧额叶占位，以胶质瘤可能性大。　　术中所见：2月2日于全麻下行病灶切除，术中见病灶位于右额下回中后份皮层下0.5 cm，边界不清，血供差，质稍韧。术后诊断：右额叶占位(慢性炎性病灶)。术后行抗中枢性梅毒感染治疗，2月8日梅毒抗体复查：Trep 9.08，TP-PA 1:320，TRUST阴性。　　最终诊断:神经梅毒。讨论　　神经梅毒是指梅毒螺旋体(TP)感染人体后侵犯机体神经系统所致的慢性感染性疾病。既往学者认为神经梅毒是梅毒的晚期表现，然而近年来，随着对梅毒研究的深入，神经梅毒不再被认为是晚期梅毒的特有表现。在我国，神经梅毒多发生于HIV阴性的未经治疗或治疗不彻底的梅毒患者，早期可无任何症状。临床上依据发病部位与神经症状的不同将神经梅毒分为无症状性梅毒、脑膜梅毒、脑膜血管梅毒、实质性神经梅毒和梅毒树胶肿5种类型，本例神经梅毒临床分型为树胶肿型。　　根据发病部位与临床分型的不同，神经梅毒的影像学表现也多样，可呈阴性表现、轻到中度的大脑皮层萎缩、脑梗塞、脑白质改变、脑梅毒瘤、动脉炎、脑膜强化等，本例神经梅毒在T1WI上呈低信号，T2WI上示片状稍高信号内结节状等信号，T1WI增强后见环形强化，DWI上呈片状稍低信号内高信号影，重T2*加权血管成像(SWAN)显示片状高信号中可见结节状稍低信号，与树胶肿型神经梅毒影像学表现较一致。神经梅毒临床上比较少见，而影像学表现又多种多样，极易误诊，需与脑结核瘤、星形胶质瘤、脑脓肿、脑转移性肿瘤等进行鉴别。　　①脑结核瘤：多位于血运丰富的皮质内，呈结节或分叶状，外周有纤维包膜，中心可见干酪样坏死物，少数可见钙化，全身其他部位可有结核灶。结核球于T1WI上呈低信号，包膜为等信号，T2WI上信号不均匀。　　②星形胶质瘤：多位于幕上脑白质内，I、II级星形胶质瘤分化较好，肿瘤血管趋向成熟；III、IV级胶质瘤分化较差，易发生大片坏死与出血。在MRI上，I、II级星形胶质瘤信号强度较均匀，瘤周水肿较轻，增强后瘤体轻度强化；III、IV级胶质瘤瘤周水肿较重，在T1WI上表现为以低信号为主的混杂信号，其内可见更低或更高的坏死或出血灶，T2WI上呈混杂高信号，增强后可见斑块状、花环状或结节状强化。　　③脑脓肿：以幕上多见，颞叶居多，常有局部或全身感染症状。急性脑炎期病灶在T1WI上呈稍低信号，T2WI上呈稍高信号，占位效应明显；化脓期与包膜形成期T1WI显示脓腔与周围水肿为低信号，脓肿壁为光滑、完整、厚壁等信号的环形间隔，T2WI显示脓腔与周围水肿呈高信号，而脓肿壁为等或低信号，增强后脓肿壁强化明显，周围水肿区与脓腔不强化。　　④脑转移性肿瘤：以幕上多见，常见于皮髓质交界区，多发，结节较小，瘤周水肿广泛，多呈指状水肿，肿瘤较大时中心常有出血、坏死与囊变。于T1WI上多呈稍低信号，T2WI上呈稍高信号，增强后常有明显强化，强化形态呈结节状、环形、花环状等，有时肿瘤内部还可见到不规则小结节。启示　　神经梅毒是梅毒螺旋体侵犯神经系统而导致的感染性疾病，是不可逆性损伤，预后较差，不同部位的神经梅毒临床表现各异，因而给临床诊断增加一定困难。神经梅毒的影像学表现虽缺乏特异性，但青壮年无明显诱因出现多部位脑梗死、脑白质改变以及大脑皮层萎缩，且排除其他常见疾病时，要高度怀疑该病的可能，其最终诊断多依赖于实验室及病理学检查。　　参考文献：张娟，李培岭，翟昭华. 神经梅毒. 放射学实践. 2014年2月第30卷第2期
指导规范:中国缺血性脑卒中的血管内治疗医生站动脉溶栓　　溶栓时间窗　　前循环动脉溶栓的循证医学证据主要来自两个随机对照试验：PROACT I 和PROACT Ⅱ。该试验是首次证实MCA闭塞6 h内动脉溶拴疗效的随机对照研究。与PROACT I比较提示，高剂量的溶栓药物与高再通率相关。　　荟萃分析（结合PROACT II）表明：“累积的证据有利于动脉内溶栓”。Ringleb等认为，单纯根据时间确定缺血性卒中患者的治疗窗过于武断，应根据病变部位、侧支循环、发病时间，同时结合神经影像检査结果，特别是MRI上缺血半暗带的情况来决定是否适合溶栓治疗。应该遵循“个体化” 原则，而不应机械地遵守治疗时间窗。　　目前认为在近端动脉闭塞时动脉溶栓比静脉溶栓更有效，支持的证据主要来自 Mattie 等的队列研究。该研究比较了两个卒中单元的结果，每个单元分别用重组组织型纤溶酶原激活物（rt-tPA）静脉溶栓或动脉内尿激酶治疗。53%的动脉溶栓（29/55）和23%的静脉溶栓（13/57）获得良好预后（mRS评分0-2分 P=0.001）。　　溶栓药物及剂量　　理想的溶栓药应具备以下特点：（1）对血栓选择性高，（2）血浆半衰期短，作用迅速；（3）快速清除，不产生持续性毒性代 谢产物；（4）无免疫反应性，（5）引起颅内出血并发症的作用轻微。目前报道的几种溶栓药物包括：r-tPA、重组前尿激酶原（r-ProUK）、尿激酶（UK）等。国内外目前常用的主要是 UK、r-tPA。　　推荐意见　　1. 动脉溶栓从症状出现到再灌注的时间越短，临床结局越好；应当尽量减少用药前的延误（I类，证据水平B）；　　2. 发病6 h内前循环大动脉闭塞导致的严重卒中且不适合静脉溶栓的患者，经过严格选择后可以在有条件的医院进行动脉溶栓（Ⅱ类，证据水平B） 有大脑中动脉闭塞引起的严重卒中，病程&lt;6 h，某些方面不适于静脉rtPA治疗（I类，证据水平B）。发病24 h内后循环大动脉闭塞导致的严重卒中且不适合静脉溶栓的患者，经过严格选择后可以在有条件的医院进行动脉溶栓（Ⅲ类，证据水平C）；　　3. 动脉溶栓药物建议选择尿激酶和rt-PA，推荐使用尿激酶1万-3万 U/min，总剂量不超过100万；rt-PA 1 mg/min，总剂量不超过40 mg，最佳剂量和灌注速率需进一步临床研究支持；　　4. 当造影显示血管再通或者造影剂外渗现象，应立即停止溶栓；　　5. 动脉溶栓还可用于静脉溶栓无效的患者，也可用于重症脑卒中不适合静脉溶栓的患者，如近期有大手术或严重创伤的患者，但尚无大量的临床试验证据。动静脉联合溶栓　　静脉溶栓的优势是简单易行，给药迅速，减少时间延迟； 动脉溶栓的优势是在病变局部可达到更高的血药浓度，能直接发现闭塞的血管，评价侧枝循环情况，提高闭塞血管的再通率，从而提高治疗效果。因此在临床上可以把两种方式结合应用，一方面不延长溶栓治疗的时间窗，另一方面可以提高闭塞血管的再通率，改善最终的治疗效果。　　现有动静脉联合溶栓治疗急性缺血性卒中的研究中，EMS（Emergency Management of Stroke Bridging）及 IMS（Interventional Management of Stroke）研究最为重要。症状性颅内出血（SICH）发生率6.3%。类似于静脉应用r-tPA治疗的患者（6.6%）（NINDS研究）。　　NIHSS评分评定的卒中严重程度（评分8-19分为中度卒中，20分以上为重度卒中），两治疗组间的绝对差值为1.5%（95%CI，6.1%-9.1%），并没有得到联合溶栓的疗效更佳、功能转归更好。Shaltoni等评估了联合方法：使用全剂量r-tPA治疗（0.9 mg/kg），继而动脉内溶栓（r-tPA，瑞替普酶，或尿激酶）。　　另一项多中心研究FAST（动脉溶栓联合静脉阿昔单抗治疗急性椎基底动脉系统缺血性卒中）与单纯动脉溶栓组相比，FAST组再通率（XIMI分级3级）达到45%，良好临床结果发生率（34%）明显增高，而死亡率（38%）及无症状性颅内出血的发生率大幅度降低，SICH发生率无差别。对于IMS等以上研究汇总分析发现，动静脉联合溶栓从症状发作到动脉内的操作完成的时间越短，良好的临床结局（mRS评分0-2分）概率越髙。　　推荐意见　　1. 对于大动脉闭塞、静脉溶栓无效、以及静脉溶栓禁忌的患者，进行动脉溶栓可能是合理的，需要更多的随机试验证实（Ⅱb类，证据水平B）；　　2. 动脉溶栓联合静脉中应用血小板糖蛋白IIb/IIIa受体抑制剂（GPI）的作用尚不肯定，需要更多的随机试验证实。机械取栓　　机械取栓作为急性缺血性卒中患者血管再通的一个重要手段，可以单独使用，也可与动脉溶栓药物联合应用来增加血管再通率。　　机械取栓治疗急性缺血性卒中有以下优点：（1）可减少甚至不用溶栓药物，从而降低颅内出血的风险；（2）治疗时间窗可能延长；（3）使血栓破裂，增加溶栓药物接触面积，加速溶栓；（4）直接清除血栓，加速血管再通。　　但机械取栓需要专门取栓设备和有经验的神经介入专家。同时，机械取栓会带来一些副损伤，如血管夹层、血管痉挛、颅内出血等。 除此之外，还有可能造成远端的小血管或者其他血管区域的血栓栓塞事件发生。血管再通率高是机械取栓装置的最大优势，但是血管再通不等于良好临床预后，尚需更多的随机对照试验明确其有效性。急诊血管成形术　　急诊血管成形术包括球囊扩张和支架植入术，以下情况时可以考虑行急诊血管成形术：（1）卒中原因是由于血管重度狭窄导致，且血管造影已证实；（2）不适宜应用溶栓药物者；（3）药物溶栓或机械取栓后仍存在重度狭窄或造影发现动脉夹层者；（4）血管近端的严重狭窄阻碍了导管到达责任病变的颅内血栓，为治疗更远端颅内闭塞需要血管成形术。但是对于无法长期应用抗血小板药物者以及血管造影显示为串联性血管病变且远端病变无法再通者则不适合行血管成形术。　　参考文献：本文来自2015中国脑卒中大会，由国家卫生计生委脑卒中防治工程委员会，脑卒中防治系列规范指导编审委员会指定
病例:阅读性癫痫医生站病史　　一位从中东移民而来的27岁的男性患者，表现为可疑的非癫痫性发作。总共五次。第一次是在2004年，当时他人在中东，正在看一部阿拉伯文字幕的宝莱坞电影。他开始意识到嘴角歪斜颤动，感觉右侧肢体向上举起，随后出现意识障碍，直到去医院的路中才逐渐清醒。这一过程中，患者有背痛，并咬伤了一侧舌头。当地医院评估后予抗癫痫药物（AEDs）治疗。但患者没有按时随访并在数周内自行停药。未行神经影像学检查。　　一年后，当他阅读阿拉伯文的《莎士比亚文集》时，出现了类似的口角歪斜伴流涎。当他恢复意识的时候，发现自己一侧舌咬伤和前额擦伤。类似的事件在五个月后当他阅读《莎士比亚文集》时再次发生。　　两个月前（患者已搬至英国居住），当时患者在网上发送阿拉伯语信息，出现右上肢上举，嘴角歪斜，且察觉到不自主的咂嘴动作，随后意识丧失。当他苏醒时，感觉头痛并意识到一侧舌头再次被咬伤。他的妻子（没有陪同至门诊）看到了此次发作的过程，说发现他躺在床上，持续抽动2~3分钟，发作后出现短暂意识模糊。　　第五次发作发生在来癫痫门诊复查前6周，当时他在大学考试中阅读一篇复杂的英文文章时感到自己嘴角颤动，当他停止阅读的时候，这种颤动也随之停止了。　　患者无其他病史和癫痫家族史。虽然阿拉伯语是他的母语，但在他第一次发作之前多年均以阅读英语课文为主。先前在中东以及现在英国上大学都是英语授课。但在阅读英语的时候仅仅发作过一次（第五次），除了阅读，没有其他事件发生。现在，患者尽量避免阅读阿拉伯文。他也发现当他感到嘴角歪斜时，可通过立即停止阅读来阻止发作。　　根据患者的临床描述，我们考虑其为阅读反射性癫痫发作。当患者大声阅读阿拉伯文版的《麦克白》时予短程视频脑电图（EEG）检查。在开始阅读的数秒钟内，EEG上即可见左侧半球出现复合波。这与患者同步出现的右侧面部扭曲伴言语不利相关。随着阅读的继续，这种复合波更加频繁。EEG上复合波的动态演变与阅读速度放慢，随后停止以及右侧面部和眼部肌阵挛性运动有关。发作间期EEG正常，过度通气和闪光刺激EEG未见明显变化，头颅MRI正常。　　阅读性癫痫诊断明确，患者开始接受丙戊酸钠治疗。随访4月，尽管患者阅读了几篇阿拉伯语文章并观看了一部阿拉伯语字幕的电影，也未再次出现癫痫发作。图  ;阅读阿拉伯语文本时的同步EEG改变反射性癫痫发作　　反射性癫痫是被某种特定的外界或复杂的内部心理过程刺激而诱发的癫痫性事件。这种发作起源于皮层高兴奋性区域，涉及认知、运动或感觉等重叠区域的刺激。反射性癫痫发作可单独出现或为癫痫综合征的一部分，最常见的是光敏性癫痫发作，在大约5%癫痫患者的脑电图上可见。多达75%的患者称在日常生活有过视觉诱发的发作。其它类型的反射性癫痫见下表。表  ; 反射性癫痫综合征及相关诱因视觉刺激  闪光灯  复合视觉模式躯体感觉刺激  热水  身体局部接触或摩擦复合刺激  语言-阅读，书写，说话  思考-算数，画画，下棋，解决问题  吃  听-音乐，声音  闻其他  本体感觉-走路，肢体运动  特定事件-刷牙　　反射性癫痫罕见，诊断依赖确切的病史及患者能意识到某种诱发因素与发作相关。这种诱发刺激与癫痫发作的相关性较低，但其本身在日常生活常见，可引起患者癫痫发作。阅读性癫痫　　阅读性癫痫是一种罕见形式的反射性癫痫，在进行阅读或者其他语言相关活动如书写或说话时出现，表现为口面部肌阵挛或部分性发作。在1989年国际抗癫痫联盟（ILAE）分类中，根据其特发性、年龄和癫痫相关定位，将其作为一种反射性癫痫综合征。阅读性癫痫于1956年首次报道，分为原发性和继发性两类。原发性阅读性癫痫指仅在阅读时出现的特发性发作，而继发性阅读性癫痫在其他情况下也可有发作。目前原发性阅读性癫痫的术语已被学术界认可，但继发性阅读性癫痫的定义比较模糊，因而不再广泛使用。阅读性癫痫多在成年早期起病（10~40岁），男性多见（男女比例2:1）。也有家族性案例的报道。　　阅读性癫痫的临床表现比先前的报道更为丰富，但文献中主要为两种亚型。最常见的一种类型特点为下颌阵挛，不典型类型可表现为视觉症状和诵读困难。　　因阅读诱发癫痫的典型表现包括一定量阅读后出现口面部或下颌肌阵挛，随后可传至上肢或全身。患者常描述千篇一律的或类似的发作症状，例如下颌阵挛，下颌关节弹响或僵硬，以及头或身体电击样感觉。少数病人可察觉到眼部表现如眨眼或眼球运动。患者也可有发作性的口吃或表达性言语障碍。尽管大多数患者否认意识丧失，但可出现意识模糊，遗忘等。如果患者继续进行阅读，可出现全面性发作。　　阅读性癫痫患者神经影像学多正常，但在MRI上也可见左侧颞叶梗死以及左侧额叶脑软化。间歇期EEG通常无殊，但也有异常如双侧棘波或棘慢复合波或左侧局灶棘波的报道。发作期，下颌阵挛伴随EEG改变，如尖波或棘慢复合波，明显区别于肌肉收缩。放电更倾向于出现在左侧（或优势半球），但也可为双侧甚至两侧交替。发作期单光子发射计算机断层成像（SPECT）上可有左侧颞叶和双侧额区信号改变。功能磁共振显示临床发作时左侧运动区和前运动区的信号变化。　　近来报道了一些非典型的阅读性癫痫。其中一病例系列报道描述了一组视觉症状如视幻觉、“眼前黑点”、视力模糊、觉得一页纸上字母在移动或者改变位置，单词变得无法理解。这一系列病例中也有患者在癫痫发作同时伴有持续后像（palinopsia）（即使去除刺激但感觉仍一直持续存在）。这些症状可出现在下颌、半身或者全面性的痉挛之后。所有患者在视觉症状的出现时伴有诵读障碍或失读症。另一系列的非典型阅读性癫痫患者表现为长时间的阅读诱发的部分性发作伴失读、不适感或头晕。同样的，脑结构性成像多正常，仅一位患者MRI可见左侧颞极蛛网膜囊肿。在非典型阅读性癫痫中，SPECT显示发作期左侧枕区、左侧颞区以及左侧额下回等区域变化。非典型的阅读性癫痫中EEG改变包括发作间期异常（如左侧后部棘波和双侧额部异常放电）以及发作期显示几乎连续的左侧颞枕区局灶性放电，同步症状学表现为长时间的失读或言语障碍。病理生理学　　阅读是一种复杂的认知过程，涉及视觉分析、记忆功能、书写到语音语言的转换以及清晰发音和声学监测。但上述因素中哪项是导致癫痫产生的主要原因目前尚不清楚。有学者认为在阅读性认知功能和癫痫活动之间有潜在的复杂的皮层网络。Salek-Haddadi报道9例阅读性癫痫患者同步EEG、EMG和功能磁共振记录显示发作期主要激活的区域靠近或直接覆盖与语言相关的认知和运动功能的大脑皮层。他们指出，这些区域与过度兴奋的皮层部位一致，组成了正常皮层阅读网络的一部分。阅读时，诸多这些区域被激活，随后兴奋传播，引起癫痫样放电伴或不伴临床发作。在这些复杂的皮质网络中，颞叶近中部结构（与阅读材料的情绪内容有关），可能在发作诱导中发挥作用。重叠皮层网络理论也可能解释为什么患者的发作可有语言特异性；功能成像中也显示母语语言皮层与外语语言皮层并非同一区域。治疗与预后　　典型的阅读性癫痫患者对于抗癫痫药物的反应差异较大。Koutroumanidis和他的同事报道他们14位患者中有9位服药后癫痫不再发作，而余下几位发作频率减少。可选用多种抗癫痫药物，其中丙戊酸钠和氯硝西泮的效果最佳。报道称卡马西平在治疗非典型阅读性癫痫上效果更为显著。有时患者可通过非药物治疗，如限制阅读时间或避免明确有诱发作用的文本。阅读性癫痫随着年龄增长而减轻，最后可能成功撤药。　　阅读是人类生活中不可或缺的一部分，因此阅读引起的发作对患者影响很大。例如，患者在学校里发作，可能影响他们接受教育，甚至限制了他们的职业选择。如果患者有宗教信仰，且涉及阅读（如我们这例患者阅读阿拉伯语圣经），这种发作将影响宗教活动。英国驾驶员和机动车执照发放机关并不区分反射性癫痫和其他形式引起的癫痫，因此目前的驾驶规则同样适用于阅读性癫痫患者，尽管事实上这些患者在开车时不太可能出现发作。　　由于反射性癫痫非常特殊，以至于常常被误诊为非癫痫性事件。准确的诊断依赖于对这些情况的认识以及恰当直接的病史。临床环境下，阅读诱发的癫痫发作很难在EEG上捕捉到，可能因为不容易复制日常生活中伴随的情感因素。只要临床医生对诊断有足够自信，即使EEG没有捕捉到发作也不应排除该病的诊断和起始治疗。
对神经病学现状和未来发展的思考医生站　　神经病学是研究中枢神经系统、周围神经系统及骨骼肌疾病的发病机制、病理、临床表现、诊断、治疗及预防的一门临床医学学科。作为医学一个重要的分支学科它具有极其悠久的历史，并经历了漫长的发展历程，但直到19世纪真正意义上的神经病学才步入诞生和发展阶段，与其他医学学科相同，20世纪是神经病学飞速发展的世纪，有许多革命性的成果诞生。时间转眼间到了21世纪，科学技术的发展和医学模式的转变为神经病学提供了更多的发展机遇，同时也提出了更多的挑战。如何发展神经病学是我们每一个神经病学专科医生都应该思考的问题，因此本文对神经病学的现状和未来发展提出自己的看法，希望能起到抛砖引玉的作用。一、神经病学的现状　　当今的时代是一个知识与科技爆炸的时代。对于医生来说一方面高交互式的信息传播形式可以使我们快速获取有用的医疗信息，但过度膨胀的信息和知识又为我们带来了前所未有的压力，在充斥着各种混杂信息的汪洋大海中我们会有些无所适从。现代化诊疗手段大幅提升了疾病诊断的准确性和治疗效果，但科技进步还没有解决所有问题，有很多疾病甚至是常见病我们依然束手无策或没有较为有效的手段。医疗技术的微观化使得医生们也越来越倾向于从微观角度来观察疾病而忽视从整体角度考量疾病的转归，整体观念变的越来越淡薄。作为神经科医生我们也同样面临着这些问题。（一）很多神经科常见病仍然缺乏有效诊疗手段　　脑卒中在我国死因已位居首位，如何有效地控制脑卒中已成为全社会关心的问题。急性脑梗死rt-PA溶栓治疗的时间窗仅有4.5 h，无法惠及大部分患者，理论上可使多数患者受益的神经保护疗法仍然在探索，脑卒中仍然保持了较高的病死率和致残率，缺乏特效治疗方法。与此类似的疾病如颅脑和脊髓损伤我们也仅能依靠综合治疗部分改善患者的预后。　　随着社会的发展和老龄化进程的加剧，神经系统退行性疾病发病率呈逐年上升趋势，帕金森病和阿尔茨海默病已经成为神经科的常见病。对于这类疾病虽然已经做了大量的研究工作，但仍缺乏有效的治疗手段。神经元再生是近年来的研究热点，如何补偿丢失的神经元并使其完美地整合入神经系统是根治这类疾病的关键手段，但是到目前为止没有临床证实的有效方法。　　神经系统感染性疾病的诊断和治疗已经取得了长足的发展，特别是脑脊液细胞学和抗生素的发展大大提高了感染性疾病的诊疗水平。但是很多此类疾病仍然缺乏有效的确诊金标准，很多情况下医生仅能通过诊断性治疗来观察病情，病原菌耐药性也已愈加成为值得关注的问题，病毒性脑炎也缺乏特效治疗药物。　　癫痫是另一类重要的神经科疾病，具有极高的发病率。虽然抗癫痫的新药不断问世，但是也仅能控制癫痫发作，患者需要持续服药，20%的癫痫属于难治性癫痫，如何根治癫痫我们仍需进一步研究。　　此外对于很多非常见神经系统遗传性疾病我们就更加束手无策了，如Huntington病、遗传性小脑性共济失调等。很多时候无法诊断，即便明确诊断我们也会陷于无法治疗的境地。神经科诊疗手段的进一步飞跃仍有赖于科技的发展。（二）医生乃至整个医疗系统的整体观念淡薄　　医学技术的进步不断带领我们向着微观世界探索，我们对人体的认识从整体→器官→细胞→分子。从某种程度上来说我们已经陷入微观世界的汪洋大海中无法自拔。对疾病的认识仅仅是器官、细胞乃至分子结构的异常，而忽略了对整体的考量，我们陷入了3大“割裂”之中。　　1.临床学科之间的割裂：现在的医学模式是“系统和器官主导型”模式，整个人体已经被割裂成为各个器官或组织且仍有不断细化的趋势。就神经科而言已经分为了神经内科、神经外科和精神科。医生过度关注于某一个器官甚至是某一种组织细胞，患病的人已经被拆分成为患病的器官和组织而不是一个整体。医生对病人缺乏整体观念，仅仅是凭CT/MRI，或者是检查单上的几个分子异常来评判疾病，当疾病涉及多个系统时我们往往仅能请相关科室会诊，但是前来会诊的医生同我们一样是管中窥豹，最终为患者提供的是一份拼凑起来的治疗方案。这样的方案是否是最佳方案？在很多情况下答案是否定的。　　2.临床医学与预防医学的割裂：被誉为“药王”的古代著名医学家孙思邈在他的论著《千金要方》中提到“上医医未病之病，中医医欲病之病，下医医已病之病。”可见在那时人们就已经意识到预防医学的重要性，可时至今日预防医学却一直没有受到应有的重视。谁都知道防患于未然的重要性，但却缺乏实际行动。现在的神经科医生都仅仅是医“已病之病”而忽略了“未病之病”和“欲病之病”。像常见病脑卒中就是一种可以预防的疾病，但我们总是在卒中的治疗上投入了太多的资源和精力，而对于卒中的预防则重视不够甚至觉得那并不是自己的工作，结果是本来预防医学一个医生可以完成的工作现在需要100个临床医生完成，造成大量社会资源的浪费。　　3.医学与人文的割裂：现在的生物医学模式认为生命这种高级的运动形式是由物理化学等低级运动组织而成的，所以也应该从物理化学角度来解释和阐述疾病。不可否认这种观念在很大程度上促进了医学的发展也为临床提供了定量的客观依据。但这种模式却仅仅强调人的自然属性而忽略了人的社会属性，即便是精神疾病也要求用物理机制的紊乱来解释。这种医学模式从框架上就没有为社会心理等因素留下空间。在这种医学模式下我们的医生也过度关注于数据而对与疾病发展转归密切相关的心理社会因素漠然置之。　　现在的医疗环境每位医生都应该深有体会不需本文赘述，造成这种现状的原因固然有政策、法规和社会因素，但我们医生也必然要负担很大的责任。每当我们抱怨患者不懂医学的深奥或医生的艰辛时我们也忽略了很多情况下患者已经不自觉地应用一种新医学模式在要求我们。这也就是生物-心理-社会医学模式，此种模式最早在1977年由美国医学家Engle提出，强调的就是医学“整合”。 但一种新的医学模式的形成是一个巨大的系统工程，不仅仅是我们医疗系统的努力，同时需要政策、法规、文化、价值观等多方面因素的参与与整合。故30多年来此种模式没有在医学系统中得到实践，但却是我们未来的发展方向。二、未来发展的思考　　21世纪是一个变革的世纪，我们的社会正经历着快速的发展和转型，而医疗系统作为社会的重要组成部分势必会面临重大的变革。 对于神经病学来说我们将要迎接或者说正在迎接两方面的变革。其一是医疗技术的革新；其二是医疗模式的转变。当然这两者本身就是相辅相成辩证统一的。（一）医疗技术的革新　　科技的发展往往出人意料，有些可能的成就现在就已经能够看到工作基础，而有些被贴上科幻标签的成就兴许也并不那么难于实现。　　1.更为精确有效的微创或无创定位定性诊断工具：缺乏有效的定性诊断工具是神经科一直面临的难题，这也将是神经病学重点解决的课题，未来新的诊断工具可能是疾病特异性分子、微创活检技术或纳米机器人，当然神经科医生最愿意看到的是可以明确定性诊断的影像学技术，这样既保证无创又可以一次完成疾病的定位和定性诊断，而且最好能够实现床旁监控。这虽然听上去有些天方夜谭，但是既然电磁波和原子自旋都能成为诊断工具，我们对未来还是可以满怀期待。　　2.更为有效的治疗药物：现在的新药研发可谓日新月异，但我们期待的是革命性的新药诞生。特别是在癫痫治疗、神经保护剂和抗病毒药物领域，在未来的几十年里很可能取得突破性进展，必定会显著改善癫痫患者的预后、降低缺血性脑血管病和中枢神经系统病毒性感染的致残率和死亡率。　　3.临床可行的神经替代治疗方法：神经元的非可再生性一直是神经科医生头疼的问题。近年来神经发生和神经干细胞移植成为神经专业的研究热点，如果上述研究能够取得突破性进展将有可能彻底改变一些神经科疾病的治疗现状。　　4.更为个性化的诊疗方案：1990年多国联合启动了人类基因组计划，利用10年时间破译了这本生命天书。人类基因组计划是人类科学史上里程碑式的创举，我们可以相信在不远的将来它的成果将被应用于临床。届时每个人的基因组将被破译，每个人对遗传特征性疾病的易感性以及药物的敏感性将一目了然，医生可以为患者推出较为个性化的诊疗方案。像脑卒中、阿尔茨海默病这类疾病神经科医生可以提早开展一二级预防，疾病用药也可以针对个人选择最佳的药物和剂量。这无疑将是人类疾病诊疗技术的又一次飞跃。（二）医学模式的转变　　正如前文所论述的那样当今的医学模式是一种分科过细且相互“割裂”的医学模式，这种模式已经为我们带来了很多问题，也必然会催生变革。现在整合医学已越来越成为人们关注的焦点并可能成为未来的医学模式。　　整合医学强调各个学科之间的整合，现在科室越分越细的现象将得到制止，科室之间将开始尝试整合，以达到分科最优化的目的，不同学科之间的壁垒将被打破。随着微创和机器人技术的日益普及，在未来神经内外科有可能重新归为一个科室，而神经科医生也必须掌握更为全面的医学知识。在今天看来这可能比较难于实现，但随着诊疗手段的不断进步和信息医学的不断发展科室整合将会逐步实现。　　整合医学强调临床医学与预防医学的整合。在未来预防医学科室将与临床科室高效整合。从疾病的一、二级预防开始为患者提供健康查体建立健康档案到疾病的快速诊疗以及后续的康复治疗实现一条龙的服务，改变现在不以患者为中心、医出多门的现状。　　整合医学强调医学与人文社会的整合。医学与人文的整合实际上是一个十分庞大而又艰巨的课题，医护人员所能做到的是更加人性化地对待患者，建立以患者为中心的思想。而实际上两者的整合更有赖于整个社会的参与。医疗系统仅仅能解决一部分人类的健康问题，而健康问题更多是由社会因素所决定。决定健康的社会因素包括宗教、文化、生活环境等多方面因素，如何为人类提供更为公平的健康环境需要社会的发展和价值观的转变。但即便如此如何形成一种健康的生活方式和心态仍然是需要研究和解决的难题。如果能够解决这些问题，将来我们医生也将面对一种更为健康的社会心态。　　21世纪是生命科学的世纪，而神经科学又是其中的重中之重。虽然神经病学的发展经历了很多坎坷，现在也面临很多问题，但在这个领域我们也云集了世界一流的科学家与医疗工作者，相信经过我们的不懈努力，神经科学与神经病学的未来将会一片光明。
婴儿如何快速识别人脸？医生站　　近日，来自比利时鲁汶大学（University of Louvain）的研究人员通过研究发现了婴儿大脑发育期间的关键要素，其或比研究者之前认为的要早很多，相关研究刊登于国际杂志eLife上。利用大脑的右半球来感知脸的方式非常特殊，而且这也是我们人类区别于非人类灵长类动物的一大特点，有研究认为这种能力随着会随着我们学习阅读的能力而发育形成，但本文研究则表明，婴儿在4个月的时候就已经开始形成这种能力了。　　研究者Bruno Rossion说道，就好象大脑右半球受到损伤引起语言能力丧失一样，对右半球的损伤也会损伤我们区分脸部的能力，因此理解识别人脸的能力非常重要。文章中研究者利用一种带有电极的帽子对15名婴儿的大脑活性进行监测，这些婴儿坐在母亲的膝部，观看快速更替的图片超过20秒时间，这些婴儿共看到了48张不同的人脸图像，这些图像在视角、颜色、照明、背景上都不相同，同时这些图片中间还穿插着200张动物、植物、人工物品的图像。　　每张图像出现的时间仅为166毫秒，相比其它图像而言，当婴儿每看到一张人脸图像时其大脑右半球就会出现一个特定的刺激波峰；研究者指出，本文对婴儿研究的方法同样适用于任何年龄段的人，该方法可以帮助改善个体识别复杂图像的能力。在分辨自然的视觉成像上人类远超于计算机，而人脸就是人类机体在发育过程中遇到的频繁复杂的社会“刺激”。　　进行人脸识别的基础性元素就是我们进行个体区分的能力，如今研究者就可以利用相同的方法来阐明个体进行人脸识别的时间以及这种能力随着年龄增长如何变化；父母和护理人员都知道婴儿大脑发育的速度有多快，然而截止到现在由于技术限制研究者并不能获得足够的证据来进行证明。
脑小血管病之认知障碍的防治之道医生站在第四届全国痴呆与认知障碍高级讲授班及学术研讨会上，上海交通大学医学院附属仁济医院李焰生教授做了《脑小血管病之认知障碍的防治》的报告，医学论坛网小编在此对其报告内容进行了整理，希望对您有所裨益!减少血压变异性及平稳降压治疗策略为首选　　1、高血压是脑小血管病(CSVD)的最重要危险因素，降压治疗能有效预防卒中的复发，还能预防认知功能的衰退和减少痴呆的发生。根据SPS3试验结果，对CSVD的血压二级预防管理，推荐在130/80 mm Hg水平。　　2、目前并不清楚何种药物最适合CSVD患者的降压治疗，因此，选择药物应综合考虑药物作用机制和患者个体情况。抗栓治疗是预防脑小血管病的重要方法　　1、SPS3研究显示，阿司匹林联合氯吡格雷治疗与单用阿司匹林治疗的两组脑梗患者主要终点事件无差异。而联合治疗组的脑出血危险是单用阿司匹林的1。9倍。该研究表明，双重抗血小板治疗效果不佳且增加出血危险。　　2、日本一项研究显示，单药抗血小板治疗中，与阿司匹林相比，西洛他唑可降低缺血性卒中的发生，同时减少出血性卒中的发生，无论是疗效还是安全性均优于阿司匹林。　　3、临床医生还需注意需抗凝治疗患者的出血风险。他汀在脑小血管病治疗中的作用　　1、他汀类药物的主要作用是降胆固醇，但同时具有多种非降脂的作用，如改善内皮功能、抗炎或神经保护等，故同样适用于CSVD患者。SPARCL亚组分析显示，强化降脂治疗可有效降低脑小血管疾病的卒中复发，但并没有像抗动脉粥样硬化那么显著。因此，合并动脉粥样硬化或房颤患者的二级预防应与动脉粥样硬化性卒中或心源性卒中二级预防一致，但应注意此类患者接受抗凝治疗和强化他汀治疗会增加出血风险，需权衡利弊。　　2、而目前对单纯的CSVD患者，不推荐积极强化他汀治疗。　　3、近年来的一些观察性研究显示，他汀对认知损害有影响，但尚缺乏可靠性证据，如大型随机双盲对照研究。白质病变(WML)的治疗　　1、改变生活方式和药物治疗能否减慢脑白质损害进展目前尚缺乏令人信服的证据。有研究显示，降压治疗高血压合并WML患者可延缓其WML进展。多数研究关注的是高血压患者的降压治疗，但有研究显示夜间血压下降与脑白质损害有关。　　2、另有研究显示，血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)及他汀治疗或可减慢WML的进展。　　3、对近期有卒中的患者，在已使用降压药的基础上，使用血管紧张素受体拮抗剂(ARB)不能减少脑室旁或皮质下白质病变的进展。脑微出血(CMB)的治疗　　CMB是否是临床治疗靶点或仅是影像学标志尚未知。最新研究提示CMB进展与血压变异性有关，因此能有效控制血压变异性的降压药应为首选的降压治疗方案。血脑屏障(BBB)的完整性　　西洛他唑和双嘧达莫可能改善BBB的完整性。其他治疗　　1、严格控制各种血管性危险因素、纠正不良生活方式、积极治疗合并的临床血管病可有效延缓CSVD的进展，对预防VCI发生发展有益。　　2、由于缺乏有效的证据支持，不推荐对CSVD患者常规进行益智类药物治疗。活血化瘀、神经营养和改善微循环的多种药物也无研究证据，不推荐上述药物治疗。　　3、由于缺乏有效证据支持，不推荐对CSVD患者常规使用抗氧化剂和B组维生素治疗。
指南:自发性脑出血医生站　　美国心脏学会和美国卒中学会（AHA/ASA）近期于《卒中》杂志发布了关于自发性脑内出血(ICH)的详细指南，该文汇总了该指南的一级(Class Ⅰ)推荐内容。　　1.急诊诊断和评估　　初始检查应评估ICH患者基线危重评分。(证据等级B，指南新增内容)　　通过CT或MRI进行快速神经影像学检查鉴别诊断ICH与缺血型卒中。(证据等级A)　　2.凝血功能相关因素　　若患者存在严重的凝血因子缺陷症或重度血小板减少症，需分别接受凝血因子替代疗法或血小板输注。(证据等级C)　　若ICH患者由于服用VKA类药物而出现INR升高，应立即停服VKA，接受维生素K依赖因子替换治疗，矫正INR并接受维生素K静脉输注治疗。(证据等级C)　　为了预防静脉血栓栓塞，ICH患者应于入院即开始接受间歇气压疗法。(证据等级A，指南新修改内容)　　3.血压　　若ICH患者收缩压在150mmHg至220mmHg，且不存在急性血压治疗禁忌症，则可考虑将收缩压快速降至140mmHg，这种做法不仅安全(证据等级A)　　而且可以改善功能预后(证据等级B)。　　4.常规监测与护理　　ICH患者初始监测与治疗应在ICU或具有卒中专科急救经验的医疗中心开展。(证据等级B，指南新修改内容)　　5.血糖　　应监测患者血糖，应同时预防高血糖症与低血糖症。(证据等级C，指南新修改内容)　　6.癫痫相关治疗　　使用抗癫痫药物治疗癫痫发作。(证据等级A)　　若患者存在精神状态变化，且EEG显示癫痫发作，使用抗癫痫药物治疗。(证据等级C)　　7.并发症诊疗　　为了降低肺炎风险，所有ICH患者在进食前应进行筛查，判断有无吞咽困难。(证据等级B，指南新增内容)　　8.ICH手术治疗　　若患者存在脑出血，同时存在神经功能恶化或由于脑室梗塞引发的脑干受压(可存在脑积水)，则尽可能早的接受血肿手术切除。(证据等级B)　　9.控制疾病复发　　所有ICH患者均应控制血压(证据等级A，指南新修改内容)，且ICH发作之后应立即着手控制患者血压(证据等级A，指南新增内容)。　　10.康复治疗　　考虑到ICH预后进展为残疾的多样性及复杂性，推荐所有ICH患者接受多学科综合康复治疗。(证据等级A，指南新修改内容).
病例:iPhone敏感性功能性步态障碍医生站前言　　在所有的分离转换障碍中，大约有10%表现为站立与行走异常。但是，他们与器质性疾病的不协调与不一致性却很难发现，这使得这类步态异常很难确诊，因而导致了其误诊率相对较高。英国爱丁堡大学西部总医院临床神经科学系的Scott和Stone报道了两例非常有意思的功能性步态障碍的特殊亚型，其主要症状因iPhone的使用缓解。病例1　　一名16岁男孩因平衡障碍3日入院。起病时，他在连续站立了1小时之后摔倒并且撞在了墙上。之后，他又摔倒了3次，但否认头晕、眩晕、乏力和感觉异常。此外，当使劲集中注意力或专注在一些东西比如iPhone上时，他的平衡和步态基本正常，但他自己又说“当我放松时，大脑一片空白，我就会摔倒”。他自诉有长期的失眠，间歇性的心情低落和发作性的人格解体。他和他的家人都很担心有恶性的因素在其中作祟。　　当患者以正常的步态走进房间时，他正在用iPhone发短信。我们让他卧床，给他做了神经系统检查，结果都是阴性。但当他站立并且放松（比如不继续集中注意力）时，他就会站不稳并且随时可能向个方向倒下。如果他注视着自己的iPhone或者试图复述用手比划在他背上的数字时，他站立和行走的能力又会恢复正常。因此我们向他和他的家人解释这些现象为功能性步态失调。其症状将会在24小时内消失。病例2　　一名21岁女性因3日内多次摔倒入院，并且在她站立时总会向后倒。她有焦虑和惊恐发作史，且最近才停止服用普纳洛尔。虽然大部分时间她可以通过踉跄几步保持平衡，但有时仍会摔倒。且每次摔倒时她总会有几秒的“灵魂出窍”感。行走无异常。　　那些在床上完成的神经系统检查结果都是阴性。但是站立时，她的膝盖常会不自禁地弯曲，以致她总是要向后退几小步以维持平衡。当她在iPhone上玩“Doodle Jump”（一款手机上的热门游戏——译者注），做眼动检查，或者试图复述用手比划在她背上的数字时，她却能正常地站立。我们向她解释这些症状为功能性步态失调。随后的头颅MRI未显示异常，且症状在几周之后就自然消失了。讨论　　两名患者都表现为急性起病的站立障碍，且有一个共同特点：当注意力被别的东西吸引，比如用手机时，又能正常的站立而不失去平衡。该病之所以被称之为功能性障碍，原因之一就是患者在集中注意力时症状会消失。不仅如此，患者在了解自己的病情后，症状不久就会消失，进一步证实了我们的诊断。除此之外，患者不需要任何附加治疗。　　平衡的维持需要许多感官系统的参与，且这些都可以在无意识的情况下发生。但是，当我们站在峭壁边缘，或是过独木桥时，需要保持平衡的意识被唤醒，我们的注意力也就集中在保持平衡上了。这些患者的病史都符合急性高度警觉的平衡保持以防摔倒，比如在第一个案例中就可能是由晕厥前兆引起。iPhone导致的分心使人暂时放松警惕，从而继续正常的自动站立平衡。　　功能性站立或行走障碍可以用很多方法分类。他们有不同的临床特点，但大多是基于分心程度或使人分心的原因（比如跑步或倒走）。表1显示了一些权威期刊上曾刊出的步态亚型和相应的临床表现。这些是如今DSM-5诊断转换障碍（功能性神经症状紊乱）所需的阳性症状。我们的案例主要是以“精神性”Romberg征阳性为表现的功能性站立障碍（Lempert等描述），当分心时症状好转。此前报道的案例则多以如第2例中反复屈膝为表现的功能性步态障碍。如果有条件，有或无分心时的姿势描记是一个不错的辅助检查。　　许多不寻常的步态和平衡问题也会出现在一些器质性疾病中：比如帕金森患者中与治疗相关的运动障碍可以表现为倒走的能力比顺着走强；僵人综合征，全身性肌张力障碍，舞蹈病，脑积水和深感觉缺失相关的疾病都可以表现为步态异常，甚至有时卧床体格检查也可没有阳性结果；此外，前庭疾病患者有时跑的能力比走路好。需要注意的是，我们的患者有可能同时存在功能性步态障碍和“神经系统”本身的疾病。当然，假性步态和平衡异常也总应该被列入到鉴别诊断中，但这需要我们观察到与记录不一致的行走情况，而这类证据往往难以获取。　　对我们的患者，一个针对功能性步态障碍详尽的、支持的解释（包括阳性体征的清楚阐述）似乎有助于治疗。近来，越来越多的证据（包括最近一项纳入60位患者的随机对照实验）表明物理疗法在治疗上也起着十分重要的作用。物理疗法同样也可以帮助医生更好地明确诊断，应将一些临床表现（比如一用手机症状就可缓解）作为康复的指标之一，而不是将其作为糊弄患者的小把戏。表1 功能性步态障碍的常见形式以及临床表现（来自病例报道）功能性步态障碍的常见类型临床表现单足无力/拖曳感在行走的过程中前脚掌始终未离地，通常伴有髋关节外旋或内旋；Hoover征阳性（髋关节伸展无力，但当对侧髋关节抗阻力屈曲时该侧髋关节又恢复正常）躯干共济失调有向各方向摔倒的倾向，伴有上身摇摆和双足维持平衡的动作。转移注意力后共济失调改善（比如使用手机，辨认用手写在背上的数字）“冰上行走”步态步态小且慢，髋部及膝部微微屈曲且双臂外展，通常与害怕摔倒有关。若嘱患者倒走、慢跑或上楼梯，症状可改善。其他步态类型膝部突然弯曲。可表现为与拖曳步态共同出现的单侧症状。躯干前屈。躯干呈屈曲姿势，可作为神经系统疾病的特征之一。多动状态。该症状于走路时明显而静息时消失，且通常要求患者有较好的平衡能力。蹒跚步态。不伴步行不能的站立不能。站立困难，但行走能力正常。其他临床表现与环境紧密相关。例如推动家具时，或倒下时靠近或者远离主考官。在一定的干预治疗（比如解释病情、服用安眠药或者接受催眠）后改善迅速。
卒中后失语症的评估和康复医生站　　2015年5月9～10日，第七届北京安贞脑血管论坛在北京安贞医院成功举办。中国康复研究中心宋鲁平教授做了题为“卒中后失语症的评估和康复”的精彩报告，对卒中后失语的定义、评估及康复进行了详细介绍。现对该报告做简要总结，详细内容如下：卒中后失语的概述　　失语症的定义：各种脑损伤引起的原已习得的言语功能丧失或损害所出现的各种症状：对语言符号的理解、组织、表达等某一方面或几方面的功能障碍　　失语症的原因：脑血管病变、脑外伤、痴呆等变性疾病、脑肿瘤、脑炎、缺血缺氧性脑病　　卒中后失语症的定义：脑血管病变（出血和梗塞）造成的失语症卒中后失语的评估　　评价目的　　1）确定言语障碍的诊断和类型；2）评估残存交流能力和影响因素；3）预测康复的进程及疗效；4）确定康复目标、方案和步骤。卒中后失语评估三部曲　　1）是否有失语？2）哪种类型失语？3）严重程度如何？失语症的评定量表　　国外标准化试验　　日本标准失语症检查（SLTA）；波士顿诊断性失语症检查（BDAE）；西方失语症测验（WAB）；日常生活交往能力检查（CADL）；功能性交往检查（FCP）。　　国内标准化试验　　汉语标准语失语症检查法（CRRCAE）；汉语失语成套测验（ABC）；改良波士顿法（BDAE）；西方失语症测验汉化版（WAE）。卒中后失语严重程度分级　　0级：理解和表达差，无实用性交流；1级：只能说出和理解极少词汇；2级：可表达短句但有语法错误，可理解常用内容；3级：可理解与表达日常生活用语，无明显困难；4级：能表达但不流畅，复杂谈话理解困难；5级：极轻很少被人察觉，但自己常感困难。卒中后失语的康复　　失语症言语训练的康复原则　　针对性：建立在评价基础上，因人施治　　找到切入点：因势利导，复述、背诗　　区别轻重缓急：对有多种语言障碍要分别治疗（一些患者在有失语症的同时可能伴有构音障碍，首先要注意构音器官和发音清晰度的治疗）　　方法灵活多样：注意调整患者的心理反应　　综合训练：注重口语，对一些重度患者要重视读写的训练　　循序渐进：由易渐难　　语言环境调整：陪人和家庭指导　　康复治疗也具有其局限性，包括对于非流畅性失语改善有限，对理解能力改善不完全，中断康复治疗后获益消失，老年患者不愿意接受强化训练等，而且卒中后失语预后个体差异很大，因此，根据疾病特点，如病灶位置及范围，患者因素（性别年龄等），环境因素（家庭支持、职业等），尚需结合药物治疗。
眩晕vs.头晕vs.头昏医生站　　据门诊资料统计，过半数以上的病例并不是真正的眩晕，而是把头晕和头昏误诊为眩晕。为了减少患者痛苦，降低医疗成本，实有必要从概念上将眩晕、头晕、头昏明确分清并予以界定。眩晕、头晕和头昏的感觉体验不同　　眩晕主要是以发作性的，客观上并不存在而主观上却又坚信自身或（和）外物按一定方向旋转、翻滚的一种感觉（运动性幻觉）。受损靶器官应该是主管转体等运动中平衡功能的内耳迷路半规管壶腹嵴至大脑前庭投射区间的神经系统。　　头晕主要是以在行立起坐卧等运动或视物之中间歇性地出现自身摇晃不稳的一种感觉。受损靶器官分别（或同时）是本体觉、视觉、耳石觉（主管静态和直线运动中的平衡功能）等相关（主要是神经）系统。　　头昏主要是以持续的头脑昏昏沉沉或迷迷糊糊不清晰的一种感觉。受损靶器官是主管人类高级神经活动的大脑皮质。眩晕、头晕和头昏的发病机制不同　　人体在静态和动态运动中的空间平衡主要是通过前庭觉（壶腹嵴和耳石）、本体觉和视觉系统的协同作用，在大脑皮质严密调控下完成的，从而确保在各种静态和动态连续运动中的体位平稳、准确和视力清晰。其中又以神经元交换较少和信息传递环路较快的前庭系统最为重要。　　眩晕　眩晕的发病主要是由半规管壶腹嵴至大脑皮质的神经系统不同部位，遭受人为(转体和半规管功能检查)或病变损伤所引起的一侧或双侧兴奋性增高（刺激病变）、降低（毁坏病变）或/和双侧功能的严重对称失调，前庭系统向大脑皮质不断发出机体在转动或翻滚等的“虚假”信息，诱使大脑皮质作出错误的判断和调控失调所致。　　头晕　头晕的发病主要是由本体觉、视觉或耳石觉的单一或组合病变，导致外周感觉神经的单一或多系统的各自信息传入失真，且不能协调一致和大脑调节失控所引起的一种直线运动或视物中的摇晃不稳感。头晕仅在运动或视物之中出现或加剧，一旦活动或视物停止、静坐、静卧或闭眼后症状可自动减轻或消失。当本体觉和/或耳石觉发生功能障碍，只要视觉功能正常，睁眼时可不出现症状，但一旦闭眼或进入暗处即可出现头晕和平衡障碍，提示视觉代偿功能在机体活动中的重要作用。　　头昏　头昏主要是由大脑皮质兴奋性、抑制性的强度，相互转换和相互诱导的灵活性和持续性，以及对内对外反应性和持续性的降低，导致整体大脑皮质功能普遍下降或弱化所致的一种临床症状。头昏呈持续性，时轻时重，休息、压力减轻和心情舒畅时改善，反之可加重。　　由上可见，由于三者受损靶器官和发病机制上的不同，临床表现当然会有差异。如不严加区分，势必会带来认识上混乱和诊疗上的失误。眩晕、头晕和头昏的功能检查方法不同　　眩晕　主要是分别通过前庭-眼球反射、半规管的温度和转体（含大型人体离心机）等多种临床和实验室检查方法进行的，并可协助病灶的定位、定侧诊断。据笔者所知，除特殊科研或临床需要者外，现时国内半规管的转体或温度常规检查大都只限于水平半规管而不包括上和后的其他2个半规管，也就是说，用单一的水平半规管功能检结果来概括该侧3个半规管的功能好坏，导致了半规管功能检查正常率偏高的假象。这种以“一括三”的做法极易导致临床上的误诊和漏诊，情况是十分严重的。为此，应对3个半规管分别进行常规的细致检查，准确地查出是哪一个还是哪几个半规管的功能受损及其程度。　　头晕　主要是分别通过本体觉、视觉、耳石觉的临床检查，以及感觉神经传导速度、视觉生理仪、耳石平衡仪、四柱秋千仪和升降仪等多种实验室检查方法进行的，并可协助病灶的定位和定侧。据笔者所知，视觉生理和耳石功能较为复杂，检查内容较多，且临床开展较晚，不像本体觉检查那样已为人们所熟悉和应用。但由耳石病和视觉障碍所引起的头晕患者临床并不少见，误诊和漏诊病例亦绝非个案，值得重视和注意。为此，应对耳石2个囊的3个部分（椭圆囊、球囊体和球囊角）分别进行常规的细致检查，准确地查出是哪一个还是哪几个囊的功能受损及其程度，以及视觉障碍的具体位置和程度。　　头昏　主要是分别通过问诊、功能性脑电图、简易认知和言语功能量表、条件反射、脑力负荷试验等多种临床和实验室方法，对大脑皮质兴奋性（特别是耐受力）和抑制性（尤其是鉴别抑制和睡眠抑制）两个过程的强度，相互转换和相互诱导的灵活性和力度，以及对负荷试验的反应性予以检查。　　由上可见，三者间的临床和实验室检查内容、方法俨然互不相同。如不先严格地将其区分，势必会带来不应有的误查和误诊，甚至出现误治的后果。眩晕、头晕和头昏的治疗原则不同　　除针对病因、血管活性药和改善神经营养代谢剂以及康复等治疗外，三者的治疗原则有所不同。眩晕是以镇眩晕和促进前庭代偿功能的早日康复（尽量不用或少用镇静剂，以免影响前庭代偿功能的恢复）为主。头晕是加强致病病因的治疗和促进神经功能恢复的药物治疗为重点。头昏是以正确的劳逸结合、生活规律、促进脑细胞功能的药物治疗、减轻脑力负荷和思想压力为核心。关于眩晕、头晕和头昏并存的问题　　众所周知，一个患者可同时由一种或多种病因引发一个或多个靶器官受损，导致多种临床征象并存的现象绝非少见。可见，由多个靶器官同时受损和不同发病机制所引发的眩晕、头晕和头昏的两者或三者的合并存在，是完全可以理解和勿庸置疑的；其中以一种症状先发、病情较重或康复较慢，其他则属后（继）发、病情较轻或康复较快为多见。如迷路缺血同时损伤相距很近的迷路半规管壶腹嵴和前庭耳石两处功能时，将会首先引起眩晕发作和头晕的并存，若时间较长，大脑皮质功能被弱化时又可添加头昏症状，可视为佐证。　　重症眩晕发作后的短期头晕或病情未达眩晕发作程度（发病阈值较高）时的一过性头晕，以及前庭核上（前庭-皮质束）病变患者所表现的头晕，会给诊疗带来某些困难。但从发病机制上推测，前者可能与前庭核和大脑代偿调控功能以及整个病情还未及时恢复有关；后二者可能因其前庭神经核的功能未受到损伤或受损很轻，或其前庭核和大脑的代偿调控功能建立得较快较好，病情未达到引发眩晕发作的程度所致。但不论情况如何，眩晕、头晕和头昏出现的先后次序和轻重程度应各有区别，各自的功能检查结果也不尽相同，可帮助鉴别。
是时候改变方法测血压了？医生站　　1896年，Riva-Rocci和Korotkoff开发了袖带式血压计，至此动脉血压（BP）成为了医学实践中最卓越、最常用的测量参数。而且血压还是各种重要心血管疾病的风险评分中的组成部分。动脉高血压的诊断和治疗是基于收缩期和舒张期血压，这些值仅是动脉血压波形的极值点。虽然早在1855年Vierordt就研制出连续检测桡动脉压力波形的无创设备，并在1860年由Marey改造，但并没有被广泛应用于血压测量评估。　　无论是通过改变生活方式，还是通过药物治疗达到的降压目标，都需要依靠测量血压来评估，近期针对最佳血压治疗目标的争论浮出水面。诊断高血压临界值可能不能识别所有可能导致疾病事件的异常情况，因而产生了高血压前期与血压正常高值的分类诊断。这种分类诊断会造成一定的困扰，因为它可能将许多正常人视为患者。　　在过去十年中，定义高血压人群的策略是识别表型或所谓原发性高血压的病理生理特征。血压升高是高血压的表征，是由于动脉功能和/或结构改变而使动脉阻力和僵硬度增加导致的，并可导致左心室负荷增加（图1）。随着高血压导致的心血管系统改变，并发症随之而来，促进疾病事件的发生。在血压水平达到高血压标准之前血管异常就可能存在了，而血压升高又加速了这些血管异常。通过定量监测脉管系统的健康状况，我们有可能将那些心血管异常人群从没有异常人群中分离出来。前者需要治疗并可能被归类为“高血压”，而后者可以适当地视为正常或“血压正常”。前者血压通常比后者高，但之间的血压重叠应被纳入考虑范围。应用降压药治疗的目标重在扭转或延缓心血管病变的发展，而不仅仅是降低血压。识别将会发展为高血压的人群表型可能有助于更深入随访这个人群，开始生活方式改变，延缓其进展为高血压。 ;图 1　　Riva-Rocci和Korotkoff发明血压计已经近一个多世纪了，血压测量方法的概念已被重新考虑。我们应关注延缓动脉硬化进展和其引起的血压升高。评估动脉僵硬度的仪器基于两种技术，即脉搏波传导速度（PWV）或桡动脉脉搏波分析（图2）。其原理是测量动脉波形到达沿动脉树的两个不同点的时间差。最常见的是测量颈-股PWV。另一种技术是基于平面压力测量技术对桡动脉收缩期和舒张期脉搏波波形进行分析。图 ;2　　在日常临床实践中应用这两个新参数动脉波形或颈-股PWV前，需要对以下几方面进行评估：①概念证明：伴有或不伴心血管疾病的人群，这个新指标有无差别；②预测价值：在前瞻性队列研究中，新的标志物能否预测未来心血管事件的发生；③增量值：新标志的预测信息是否建立了标准风险指标；④临床应用：新的标志物改变了风险预测，是否足以改变推荐治疗；⑤临床疗效：新标志物是否改善了临床预后，尤其是在随机试验中；⑥成本效益：使用新标志 物可改善临床预后，是否能充分证明额外的检测或治疗费用？　　相比传统动脉血压和经典心血管事件的危险因素，颈-股动脉脉搏波传导速度和桡动脉脉搏波形收缩压和/或舒张压的分析已被证明可更好评估预后。　　有证据表明，中心动脉压较肱动脉血压可更好预测心血管疾病。某些降压药对中心动脉压的影响可能会超过周边BP。有两种非侵入性的方法利用平面压力波测定来获 得动脉波形：①颈动脉的波形被用作替代主动脉，校正肱动脉舒张压波形和平均血压；②转换函数（将系统输出信号转换为输出信号的一个数学表达式）将从桡动脉测量到的信号转换为主动脉波形。其他基于肱脉波常规袖带测量的方法已被开发用于估计中心动脉血压。在将中心BP测量整合入临床决策和患者实际获益之前，仍有几个方法问题有待解决。中心BP的参考值已经确立。需要明确诊断高血压的中心BP切点，因为正常血压和高血压之间是有重叠的。整合有关中心BP 和心血管事件风险的证据是必需的，并需对数据进行荟萃分析；预计在未来会有更多的数据。测量血压的Kortokoff方法是基于动脉压波形的两个极值点，而中心BP则关注的是单一点的波形，无论是在桡动脉或是在颈动脉获得的，进一步研究是必要的，以确定其最终在医疗实践中的价值。　　高血压仍然是最重要的无声杀手之一。为了预防高血压进展，有必要获得比仅在两个极值点，收缩压和舒张压，动脉血压波形，甚至中心动脉某一点的血压更多的信息。这一变化将有助于以更加个性化的方式维护心血管健康。
AHA/ASA自发性脑出血指南：控制疾病复发要点医生站　　美国心脏学会和美国卒中学会（AHA/ASA）近期于《卒中》杂志发布了关于自发性脑内出血(ICH)的详细指南，本文为控制疾病复发治疗要点。　　1.若患者ICH复发风险分层会影响治疗方案，考虑下列因素是合理的：初始ICH的脑叶位置；老年；梯度回波MRI存在微出血灶；正接受抗凝治疗；存在ApoEε2或ε4突变。(Ⅱa，B，指南新修改内容)　　2.所有ICH患者均应控制血压(Ⅰ，A，指南新修改内容)，且ICH发作之后应立即着手控制患者血压(Ⅰ，A，指南新增内容)。将收缩压控制在130mmHg以下，舒张压在80 mmHg以下是合理的(Ⅱa，B，指南新内容)。　　3.生活方式干预有助于预防复发，包括控制饮酒(小于2杯/天)、戒烟、避免非法成瘾物质使用、治疗阻塞性睡眠呼吸暂停。(Ⅱa，B，指南新修改内容)　　4.若患者罹患华法林相关的自发性ICH，考虑到药物引发的高复发风险，避免使用华法林作为预防非瓣膜房颤的长期抗凝药物。(Ⅱa，B)　　5.可考虑给予非脑叶ICH患者抗凝治疗，及给予任意ICH患者抗血小板单药治疗，尤其是患者具有良好适应症时。(Ⅱb，B，指南新内容)　　6.尚不清楚抗凝药物相关ICH患者重启抗凝治疗的最佳时间，若患者无瓣膜型心脏病，应至少停药4周，这或降低ICH复发率(Ⅱb，B，指南新内容)。尽管不确定最佳时间，但只要存在适应症，可在ICH之后重启阿司匹林单药治疗(Ⅱa，B，指南新内容)。　　7.对于存在房颤及ICH病史的患者，不确定达比加群、阿哌沙班及利伐沙班能否控制ICH复发。(Ⅱb，C，指南新内容)　　8.尚缺乏足够证据限制ICH患者服用他汀。(Ⅱb，C)
病例:肥大性下橄榄核变性医生站　　患者男性，62岁。因行走不稳2年、言语不清1年、右眼睑痉挛4个月，于2014年2月入院就诊。现病史　　患者2012年4月无明显诱因突然出现行走不稳、步基宽，走路易向右侧偏斜，伴视物成双、视物模糊，站立时有明确的头晕症状，卧位时减轻，无恶心、呕吐，无视物旋转，无饮水呛咳、吞咽困难、言语不清， 无肢体麻木、无力等症状与体征。就诊于当地医院，按“脑血管病”治疗21 d（具体方案不详），出院后继续服用阿司匹林、维拉帕米、银杏叶，上述症状部分缓解，仍步基宽、动作迟缓、右手书写笨拙。　　2013年3月14日无明显诱因头晕症状加重，行走不稳，步距小、步基宽，说话笨拙，自觉舌不灵活，偶有饮水呛咳，无吞咽困难，无视物旋转，无肢体麻木、乏力。再次至当地医院就诊，头部 MRI 显示延髓腹侧稍长T1、长T2信号，FLAIR成像高信号，增强后病灶未见异常强化（图 1），考虑“陈旧性腔隙性梗死”，“输液”治疗2周（具体方案不详），症状无好转。2013年10月逐渐出现右眼不自主挤眼，双腿不耐疲劳，平地仅能行走200 m；2013年12月双手明显失灵，以至于持筷夹菜不稳，家属述其睡眠时鼾声重，说话笨拙症状逐渐加重。当地医院再次行MRI检查显示延髓腹侧长T2信号。　　2014年2月13日至我院神经科门诊就诊，体格检查：言语模糊，右眼不自主挤眼，眼球水平运动稍差，双手指鼻试验略差，行走缓慢，步基宽，站立不稳，Romberg征阳性，遂以“共济失调待查”收入院。患者自发病以来，无发热、感冒、腹泻史，否认口眼干燥、口腔溃疡、光过敏、皮疹、雷诺现象等，进食尚可，大小便正常，体重无变化。既往史　　高血压病史2年，近期未服用降压药。精原细胞瘤病史30年。否认糖尿病、否认药物和食物过敏史，否认明确毒物接触史。饮酒30年（500 g/d），现已戒酒。否认吸烟史。家族史　　其父有脑出血病史、其母有精神异常病史。体格检查　　体温36.7℃，脉搏82次/min，呼吸18次/min，血压135/83 mm Hg。左足内侧有一6cm瘢痕；左足内侧见4cm×2cm大小肿物，无压痛，边界清楚，活动度可。神志清楚、构音障碍，记忆力、计算力差，对答切题。双眼水平活动略差，右眼睑痉挛，双眼垂直眼震伴旋转成分， 腭肌阵挛，其余脑神经检查未见异常。四肢肌力、肌张力正常，四肢腱反射减低；双侧掌颌反射、Babinski征阳性；双侧小腿下2/3针刺觉、右膝关节下音叉振动觉减退；双侧指鼻试验欠稳准，快复轮替动作慢，跟-膝-胫试验正常，Romberg征阳性。步基宽、步距小，直线行走不能。脑膜刺激征阴性。入院后检查　　（1）实验室检查：血常规，血红蛋白171 g/l，其余各项指标正常；血清总胆固醇6.20 mmol/l、甘油三酯 3.84 mmol/l、高密度脂蛋白胆固醇0.92 mmol/l、低密度脂蛋白胆固醇3.66 mmol/l；乳酸1.88 mmol/l。红细胞沉降率、肾功能试验、血糖、甲状腺功能试验、血清同型半胱氨酸、叶酸、维生素B12均于正常值范围。临床免疫学检测，血清超敏C-反应蛋白3.86 mg/l、类风湿因子21.90 IU/ml； 抗核抗体（ANA）谱中rRNP 抗体呈弱阳性，为29，血清免疫固定电泳，IgG、IgA、IgM，补体C3、C4，抗内因子抗体均于正常值范围。肿瘤标志物检测神经元特异性烯醇化酶（NSE）19.60 ng/ml、癌胚抗原（CEA）5.19 ng/ml、糖类抗原242（CA242）20.80 U/ml、组织多肽特异性抗原（TPSA）84.14 U/l， 而甲胎蛋白（AFP）、糖类抗原19⁃9（CA19⁃9）、细胞角蛋白19片段、磷状细胞癌抗原、糖类抗原72-4、糖类抗原15-3、胃泌素、抗Hu、Yo、Ri抗体均呈阴性。腰椎穿刺脑脊液压力80 mm H2O，无色、透明，常规、细胞学、寡克隆区带、抗神经节苷脂抗体均无异常；蛋白定量0.69 g/l、IgG 0.08 g/l。　　（2）辅助检查：胸部X线检查心肺隔未见明显异常，主动脉迂曲，胸椎骨质增生。腹部B超显示脂肪肝。头部MRI平扫、增强和脑干薄层扫描显示， 橄榄核异常信号；左侧额叶皮质下白质和深部白质斑片状非特异性改变。经颅多普勒超声（TCD）可见右侧大脑中动脉狭窄，卧立位试验阴性。肛门括约肌肌电图未见肯定的神经源性损害。因患者家属拒绝，未行针极肌电图检查。诊治经过　　入院时诊断：共济失调待查；高血压2级；脑血管病史。入院后予复合维生素B 10 mg（3 次/d）、甲钴胺500 mg（3 次/d）、叶酸 5 mg（3 次/d）、丁苯酞 200 mg（3 次/d）、尼麦角林10 mg（3次/d）口服，以及依达拉奉30mg（2次/d）静脉滴注2周。观点　　神经科主治医师　　（1）定位诊断：双侧掌颏反射、Babinski征阳性，定位于双侧锥体束；四肢腱反射减退，定位于下运动神经元或周围神经；双侧小腿下2/3针刺觉减退，定位于周围神经；右膝关节下音叉振动觉减退、Romberg征阳性，分别定位于脊髓后索⁃薄束核、楔束核⁃内侧丘系⁃丘脑腹后外侧核通路；饮水呛咳、吞咽困难，构音障碍重于饮水呛咳，双侧咽反射正常，定位于双侧皮质核束；行走不稳，指鼻试验欠稳准、快复轮替动作差，定位于小脑及其联系纤维；眼震考虑为中枢性眼震；腭肌阵挛考虑去神经支配后的释放症状，定位于上运动神经元，结合头部影像学，定位于脑桥、延髓；记忆力、计算力差，定位于大脑皮质。　　（2）定性诊断：结合目前病史、临床症状与体征和影像学表现，考虑中枢神经系统变性病。该例患者锥体束损害明确，下运动神经元可疑受累，不能完全排除运动神经元病之可能，但无肌萎缩、纤颤，故下运动神经元受累证据不足，需进一步完善肌电图检查。若有明确的小脑体征和震颤表现，需考虑以小脑受累为主的多系统萎缩（橄榄核-脑桥-小脑萎缩），但多系统萎缩自主神经系统症状突出，而该例患者缺乏自主神经症状且多系统萎缩亦不能解释其病情全貌，需完善肛门括约肌肌电图、卧立位经颅多普勒超声以进一步明确。头部MRI以延髓腹外侧长T1、长T2信号和FLAIR成像高信号为主，既往可疑脑血管病史，不能除外继发性中枢神经系统变性病，如肥大性下橄榄核变性，该病可继发于脑出血、缺血性卒中、炎症、肿瘤、外伤，临床主要表现为腭肌阵挛、共济失调、眼球震颤、复视等。　　（3）鉴别诊断：①营养代谢性相关疾病。该例患者有长期大量饮酒史，故可引起维生素 B1缺乏而致Wernicke脑病或Korsakoff综合征， 出现眼球运动障碍、共济失调、精神症状，以及周围神经受累、记忆力减退，但此类疾病的影像学表现以幕上中线周围结构受累为主，极少有以脑干受累为主者，该例患者已戒酒2年，病情仍进行性加重，亦不支持诊断，建议进一步完善代谢指标的筛查。②副肿瘤综合征。可多系统受累，该例患者为老年男性，长期饮酒，应警惕此病之可能，需进一步完善各项肿瘤标志物的筛查。③遗传相关疾病。脊髓小脑共济失调（SCA）多于中年发病，临床表现为小脑共济失调、锥体束征、眼震、周围神经损害，但该病为常染色体显性遗传，遗传早现现象明显，与该例患者家族史不符，而且该病影像学主要表现为脑干和小脑萎缩，与本文患者的影像学表现亦不符，因此不作为主要考虑，必要时可行基因学检测。　　神经科副教授　　同意上述分析。该例患者延髓腹侧长T2信号、FLAIR成像高信号，以神经变性病的可能性大，但血管因素亦不能排除。首先应考虑继发于脑血管病的肥大性下橄榄核变性，慢性酒精中毒可能参与其发病。该例患者血清抗 Hu、Yo、Ri 抗体呈阴性反应，血清肿瘤标志物无显著异常，影像学亦无肿瘤证据，因此不予考虑。肛门括约肌肌电图、卧立位经颅多普勒超声正常，诊断多系统萎缩的证据不充分。治疗方面可予营养神经和改善供血药物。有研究认为，肥大性下橄榄核变性的腭肌阵挛和震颤节律源于橄榄核的电活动，抗癫药物左乙拉西坦可抑制橄榄核放电，可能有一定效果。　　神经科教授　　该例患者右眼不自主挤眼可能与单侧眼肌阵挛有关，原发性眼肌阵挛极少以单侧为主，需考虑继发原因。 其同时存在腭肌阵挛、眼震、小脑共济失调，结合影像学检查结果，可定位于脑干、小脑，亦可解释大部分症状与体征。MRI显示橄榄核长T2信号，故定性诊断首先考虑肥大性下橄榄核变性的可能。病因方面，呈急性发病，既往高血压2 级，外院曾诊断“脑血管病”，需考虑继发于脑血管病的肥大性下橄榄核变性，但其影像学检查未见明确的梗死灶或出血灶，同时患者长期大量饮酒，周围神经受累明确，亦不排除酒精中毒参与肥大性下橄榄核变性的发病。治疗原则以积极对症治疗为主。结果　　经神经科病例讨论后加服左乙拉西坦250mg（2次/d），住院期间病情无明显好转，根据患者家属要求出院。出院诊断：肥大性下橄榄核变性；周围神经病（慢性酒精中毒可能）；右侧大脑中动脉狭窄；血脂异常、脂肪肝；高血压2级。患者出院后未按建议门诊复诊，电话随访得知继续服用左乙拉西坦、复合维生素B、叶酸、丁苯酞、尼麦角林，4个月后觉症状无改善遂自行停药。再次建议门诊随访。讨论　　肥大性下橄榄核变性（Hypertrophic Olivary Degeneration，HOD）最早于1883年由Oppenheim描述，是一种临床较为罕见的由Guillian-Mollaret三角区病变引起的跨突触变性，主要发生于中脑、脑桥或小脑出血、缺血、炎症、感染、脱髓鞘、肿瘤或创伤一段时间后。Guillian-Mollaret三角区的解剖机制于1931年由Guillain和Mollaret提出，是由一侧中脑红核、延髓橄榄核和对侧小脑齿状核构成的神经环路，齿状核发出的纤维经小脑上脚（结合臂）跨中线交叉至对侧红核并包绕红核（部分终止于核内、部分继续上升并终止于丘脑），红核发出不交叉的纤维经中央被盖束下行至同侧橄榄核，橄榄核再发出纤维经小脑下脚（绳状体）投射到对侧小脑皮质，继而投射到齿状核。该环路被认为是腭肌阵挛的解剖学基础 ，也称肌阵挛三角（myoclonic triangle）。正常情况下，经该环路传导的神经冲动对橄榄核具有抑制作用。当该环路受损时，对橄榄核的抑制作用解除，使橄榄核过度兴奋，导致其肥大、变性。发生在中脑、脑桥被盖、小脑上脚和小脑半球的各种破坏性病变，无论血管病变、炎症、感染、肿瘤、手术损伤等，一旦破坏齿状核-红核-橄榄核通路，即可使橄榄核发生慢性跨突触变性，引起肥大性下橄榄核变性。　　依Guillian-Mollaret三角区受累部位不同，肥大性下橄榄核变性可分为3种类型：当病变位于脑桥被盖时，同侧橄榄核发生肥大性下橄榄核变性；当病变位于小脑齿状核或小脑上脚时，对侧橄榄核发生肥大性下橄榄核变性；当病变同时累及脑桥被盖和小脑上脚时，双侧橄榄核均可发生肥大性下橄榄核变性。一项回顾性研究发现，双侧肥大性下橄榄核变性比单侧更为常见，占所有肥大性下橄榄核变性的76%。单侧小脑上脚病变也可继发双侧肥大性下橄榄核变性，可能是因为病灶累及小脑上脚的来自双侧齿状核和红核的神经纤维；而单纯小脑下脚的病变，仅造成橄榄核传出通路的破坏，不会导致肥大性下橄榄核变性，证明该病是由于橄榄核失去上游神经元传入冲动导致的变性。此类变性称为跨突触变性，因为其发生于神经失去突触的冲动传入后；亦可发生于其他情况，如视网膜、视神经、视束病变或眼球摘除后的外侧膝状体变性。肥大性下橄榄核变性的大体标本观察呈现肥大而非萎缩，其病理学特点表现为神经元体积增大、空泡变性和神经胶质细胞线粒体增生。回顾性临床研究显示，44%的肥大性下橄榄核变性患者在影像学上无明确的破坏Guillian-Mollaret三角区通路的病灶。也曾有1例特发性肥大性下橄榄核变性的报道。本文患者有可疑脑血管病史，但影像学未见脑血管病病灶，缺乏脑血管病继发肥大性下橄榄核变性的证据，故不能排除慢性酒精中毒继发肥大性下橄榄核变性的可能。但既往未见慢性酒精中毒继发肥大性下橄榄核变性的报道。　　该病特征性表现为腭肌阵挛、眼球震颤、Holmes震颤、共济失调、复视和肌阵挛等。腭肌阵挛为核心体征，但并非所有患者均有腭肌阵挛，后者亦见于Alexander病、橄榄脑桥小脑萎缩（OPCA）、脊髓小脑变性等疾病。肥大性下橄榄核变性的典型阵挛是软腭和悬雍垂不自主运动，由1-3 Hz的肌肉收缩形成，严重阵挛可累及喉部、颈部肌肉，甚至膈肌。该例患者表现有典型的腭肌阵挛、眼震、共济失调和复视，但因其拒绝行肌电图，故未能测量具体的阵挛频率。MRI是诊断肥大性下橄榄核变性的可靠方法。典型者表现为延髓前外侧长T2、等或长T1信号，橄榄核体积正常或增大；橄榄核等或长T1、长T2信号与细胞空泡变性、神经胶质细胞反应性增生有关，而FLAIR成像低信号可能与变性的橄榄核存在不同程度的液化或坏死有关。如果病灶已经发生液化、坏死且神经胶质明显增生，也可表现为长T1和FLAIR 成像高信号。部分患者可以出现对侧小脑齿状核萎缩伴T2WI高信号、对侧小脑皮质萎缩，可能是由于橄榄核与对侧小脑皮质之间的神经纤维联系中断。　　肥大性下橄榄核变性的MRI表现随病理改变而呈动态变化，其自然演变过程可分为6个阶段：（1）橄榄核无改变（发病 &lt; 24小时）。（2）橄榄核套变性（第2-7天或更长时间）。（3）橄榄核肥大（开始于第 3 周）。（4）橄榄核最大阶段（发生于发病后8.50个月）。（5）橄榄核假性肥大（神经细胞溶解阶段，发生于发病后9.50个月）。（6）橄榄核萎缩（3~4）。有文献报道，橄榄核最早约于发病后3周即可出现T2WI 高信号，6个月时体积开始增大，10-12个月显著增大，24个月后T2WI 高信号程度逐渐降低，病程持续3-5年可出现萎缩，但其T2WI高信号可持续多年。上述这些影像学特点与疾病病理演变过程基本平行。　　目前，有关肥大性下橄榄核变性的诊断尚无统一标准。但在临床过程中，对于表现有腭肌阵挛、小脑共济失调，数月至数年前曾有累及脑干或小脑的脑血管病、炎症、外伤、炎性脱髓鞘疾病史，且头部MRI显示局限于橄榄核的长T1、长T2信号，应考虑肥大性下橄榄核变性之可能。影像学上除橄榄核区域T2WI高信号外，若同时在Guillian-Mollaret三角区发现原发病灶，则高度提示肥大性下橄榄核变性的诊断。还需注意与延髓缺血性卒中相鉴别，后者病变主要位于延髓腹内侧区域，可延伸至延髓背侧，而肥大性下橄榄核变性发生于延髓腹外侧区域。有少数延髓缺血性卒中的临床表现类似于肥大性下橄榄核变性，但常同时伴内侧丘系和锥体束受累表现。治疗原则主要针对原发病和对症治疗。缓解症状可应用氯硝西泮、普奈洛尔，亦有文献报道苯海索（安坦）、丙戊酸钠、金刚烷胺有效，左旋多巴、氟哌啶醇、糖皮质激素疗效欠佳。Shepherd 等报告1例继发于脑桥出血的肥大性下橄榄核变性患者，经氯硝西泮、左旋多巴、普奈洛尔等药物治疗无效后，于丘脑植入脑深部电刺激装置后使震颤症状明显改善。本文患者试用左乙拉西坦治疗，但由于其未按建议随访，未增至足量，故效果欠佳。关于肥大性下橄榄核变性预后的文献报道较少，部分患者可于发病3~4年症状自行缓解，与橄榄核病理演变过程相符，本文患者至今发病已2年余，临床症状始终未见明显缓解，仍需进一步随访。　　综上所述，肥大性下橄榄核变性是由于 Guillian-Mollaret三角区受损引起的一种跨突触变性，典型临床表现为腭肌阵挛和小脑症状等，既往数月或数年前存在累及脑干或小脑的病变。头部MRI显示延髓前外侧长T2信号、等或长T1信号，若同时合并齿状核-红核-橄榄核通路远隔病灶时支持诊断。由于该病临床相对罕见，临床医师对其认识不足，易误诊、漏诊，需引起重视。
总结:脑震荡的4个普遍体征医生站　　完全基于证据的首个脑震荡指南的初始部分，已经明确了脑震荡的4个“普遍指征”。　　它们是：①观察并记录事件发生后立即出现的定向障碍或意识模糊； ②受伤后1天之内出现平衡损害； ③受伤后2天之内出现反应迟缓；④受伤后2天之内出现言语学习和记忆损害。　　新循证指南的第一部，在2014年9月发行的 Neurosurgery 杂志上作为特别增刊出版，现在已在线发表。它由波特兰市俄勒冈卫生科学大学Nancy Carney博士和纽约脑创伤基金会JamshidGhajar博士领导的小组制定。　　“这4个因素都在头部遭受暴力后2天内出现，”Ghajar博士告诉Medscape医学新闻。“我可以说它们有强力的试验数据支持。我建议临床医生在头部遭受打击的患者身上寻找这些体征，并在诊断脑震荡时对这些体征予以额外重视。”　　该文章指出，目前没有一致地应用于临床及研究背景的脑震荡循证医学定义。Ghajar博士指出，关于如何诊断和处理脑震荡存在很多困惑。　　“大约有40个脑震荡的定义均来源于专家共识。由于缺乏证据，这是不得已之举。但我们专注于确凿的证据，”他说。“医生想100%地知道他们应该做什么。我们不能告诉他们该做什么，但是我们可以告诉他们我们的证据。”　　Carney博士、Ghajar博士和他的同事们着手于识别最普遍的体征、症状及头部遭受外力后的功能缺失。“我们想要精心设计的研究，并且入组标准宽泛，”盖杰尔博士说。“我们想观察一大群头部受伤的人群，并测量他们与没有头部外伤的对照组相比，在接下来的几天里会发生什么。”　　在5000多个研究综述中，只有26个研究符合这些严格的标准。当研究人员发现头部外伤组和对照组间出现不同症状，并且这一现象出现在一个以上的研究中时，他们允许这个因素被纳入普遍指标列表中。　　该综述的其他重要发现包括以下方面：①意识丧失：1%~14%；②创伤后失忆：2%~30%；③逆行性遗忘：7%~53%；④定向障碍/意识模糊：18%~45%；⑤受伤后24小时内平衡障碍：24%~36%，第二天下降至：19%~24%；⑥受伤后24小时内反应减慢：41%~71%；⑦在大多数情况下，认知障碍在1周内恢复 ；⑧一些证据表明很多脑震荡患者更容易受到伤害。　　Ghajar博士指出，脑外伤基金会以严重脑损伤或昏迷方面的指南而著称。“这是第一个涉及外科手术任何分支的循证指南，已经被广泛接受。我们现在估计这些指南正在被80%的医院使用。在纽约州那些遵循指南的医院里，昏迷患者的死亡率在过去的10年中已经下降了45%.基于我们昏迷指南的成功，美国国防部和CDC（疾病控制和预防中心）让我们制定一套以证据为基础的脑震荡指南。”　　他补充道：“该报告真正要做的是明确目前关于脑震荡的文献。我们需要更好的研究患者头部外伤后会发生什么，这样我们可以制定文献并且修正诊断标准。如果我们不做更好的研究，那仍然会像现在一样混乱，对于究竟什么是脑震荡知之甚少。”　　他说，他们的初步研究结果并不与其他脑震荡指南不同。“美国神经病学协会在去年颁布的指南中确实使用了一些循证进程，并且他们得出的结论与我们类似。但他们在一些共识问题上也存在混淆。然而，该报告一般说来是没有冲突的。”　　作者避免使用“轻度创伤性脑损伤”这个词来描述脑震荡，Ghajar博士解释说：“‘轻度’是一种伤害。我不认为任何创伤性脑外伤可以被描述为轻度。这就像是说有人得了轻度的癌症。此外，在许多情况下，我们不知道脑震荡患者是否确实存在脑外伤。所以我们更愿意使用术语‘脑震荡’。”　　研究人员还在继续他们的工作，希望年底前发布指南第二部。为此，他们正试图进一步确定症状，进一步核实这里所描述的4个指标。同时他们会继续研究脑震荡的管理及预后指标。
中青年卒中剧增，形势堪忧医生站　　在大会开幕式上，中国工程院院士、国家卫生计生委脑卒中防治工程委员会副主任王陇德发布了《中国脑卒中防治报告（2015）》。报告显示，在我国所有卒中患者中，40~64岁的患者占近50%；卒中高危人群中，40~64岁人群占比超过60%。王陇德院士表示，我国卒中年轻化趋势明显，实施中年人卒中风险筛查与干预已刻不容缓。　　调查数据来自2011-2013年卒中高危人群筛查的3个样本，共纳入134万例筛查人口，其中，卒中患者29887例。结果显示，40岁以上人群的综合标化患病率约为2%，估算全国40岁以上人群中有1176万人曾罹患卒中；从人群风险分布情况看，40岁以上人群中，约15%属于高风险者。　　分析人群主要危险因素的流行情况可以看到，排在前几位的卒中危险因素主要为男性吸烟、血脂异常、高血压、明显超重和肥胖、糖尿病以及房颤或瓣膜性心脏病。王陇德院士表示，中年人的血脂异常、超重、肥胖的检出率已与老年人不相上下，而中年男性的吸烟率远高于老年人，加之工作压力大、家庭负担重、运动锻炼少，由此引发了卒中的年轻化趋势。　　分析卒中患者伴随的危险因素发现，前五位分别为高血压、低密度脂蛋白升高（低密度脂蛋白＞2.07 mmol）和同型半胱氨酸增高、糖尿病和高密度脂蛋白降低。　　按ESRS评分分析卒中患者再发风险，结果显示，我国有60%以上的卒中患者为卒中再发高危人群。王陇德院士表示，卒中患者再发率高与危险因素控制不佳密切相关，此次调查显示，上述人群高血压控制率仅约20%，低密度脂蛋白高控制率仅约8%，糖尿病控制率约为30%，房颤患者应用华法林的比例仅为2%~3%，重度颈动脉狭窄采取手术和介入治疗措施的比例仅为6%左右。“这么多卒中患者的危险因素都没有得到有效控制，说明我们的防控任务还非常艰巨。”　　王陇德院士表示，扭转脑卒中年轻化趋势需要全社会共同努力。卫生部门重在提升医务人员的脑卒中防控能力和风险因素筛查意识，媒体要积极倡导健康生活方式以及危险因素防控，医保部门则应将健康体检纳入医保范畴。
大脑老化与DNA断裂相关医生站　　来自MIT的研究者们发现，神经元活性可以快速大量激活一些早期反应基因，从而促进大脑的学习和记忆。DNA双链断裂的形成，是一种生理活动，可以快速解除拓扑蛋白对早期反应基因的抑制，从而在神经元中表达这些早期反应基因。这项研究结果，有助于研究人员们研发出新的方法，防治认知下降疾病，例如老年痴呆症。此项研究于近日发表在Cell杂志上。　　在此研究之前，研究人员们在小鼠老年痴呆模型上发现，甚至是在疾病的前期，海马区的神经元已经有大量的DNA损伤，即DNA双链断裂。为了研究清楚，这些DNA双链断裂是如何和为什么发生的，哪些基因受其影响，研究人员们使用了神经毒性物质，这些物质可以破坏DNA双链，之后他们提取RNA并进行测序。他们发现，在神经损伤后，有700个基因水平有所变化，其中绝大部分是呈下降趋势，有12个基因为上升趋势，包括Fos, Npas4, 和 Egr1。接下来，研究人员发现，拓扑异构酶IIβ介导了DNA双链的断裂，因为当这个酶被抑制后，DNA双链的断裂和早期的反应基因均有所下降。最后，利用计算机分析的方法，研究人员研究了早期反应基因附近的基因序列，他们发现，这些基因序列富含一种序列模式，这些序列模式可以与CTCF蛋白结合。CTCF蛋白是DNA不同组件之间相互作用的障碍物。DNA双链断裂可以清除这个障碍物，从而使早期反应基因表达。　　在大脑学习及记忆过程中，细胞会有DNA双链的断裂，从而表达一些基因，为学习和记忆做准备。在年轻的时候，我们的大脑会迅速地修复这些DNA损伤，并维持良好的系统功能。然而，当年老时，DNA损伤修复缓慢时，认知力随即有所下降。　　接下来，研究人员们将进一步研究，随着年龄的增长，DNA修复功能是如何下降的，是否有化合物可以提高DNA的修复功能。
多发性硬化MRI指南更新医生站　　神经内科和放射科专家组成的小组已经更新了多发性硬化（MS）患者的成像方案，有望提高诊断的准确性。　　温哥华哥伦比亚大学的Anthony Traboulsee博士表示，与二维（2D）影像相比，专家组建议尽可能的使用高分辨率三维（3D）影像，因为其能更快更好的显示突破性疾病活动性。“3D影像技术的优势在于，其可提供大脑的完全覆盖，所以不会缺少我们以前未能显示的部分。”　　这项技术不仅可以改善病变的检测，还可更容易的随时间推移对患者进行比较。“我们现在正在进行比较。”Traboulsee博士在2015年多发性硬化中心联盟（CMSC）年会上讨论了MRI指南。　　在北美，约80％的扫描仪具有3D成像功能。如果3D扫描仪无法使用，Traboulsee博士建议使用“优质”的2D扫描仪。　　医生在怀疑患者患有MS时应尽快安排首次MRI检查，然后进行一系列MRI以确认疑似病例。通常情况下，MS患者最终将每年接受一次MRI检查。大问题　　Traboulsee博士在接受媒体采访时称：“对神经病学家而言，最大的问题是他们应该多久对MS患者进行一次MRI检查。我们告诉他们，在治疗期间应每年检测一次标准MRI。这将会给他们提供有关患者是否稳定，是否出现导致治疗发生改变的新疾病活动证据的信息。”　　不过，也有例外。例如，对于更具侵袭性活动性病程患者或那些治疗方案发生变化的患者而言，每6个月扫描一次可能有必要。　　同时，服用那他珠单抗(Tysabri, Biogen)的高危患者建议进行更频繁的扫描以监测进行性多灶性白质脑病。对于这些患者而言，影像学检查中将增加弥散加权成像。　　MRI可用于帮助诊断MS或临床孤立综合征。但Traboulsee博士表示，不使用MRI扫描本身也很重要，因为MRI可能会导致误诊。“观察街头的100名正常人，你会发现其中5％存在脑部MRI异常——但这并不意味着他们有MS。”白色斑点　　在某些患者人群中，可能更难以正确判读MRI。“如果在60岁以上人群中进行MRI，会发现类似MS的白色斑点，但这是自然衰老的一部分。”　　Traboulsee博士指出，所以除了MRI外，患者还必须有与MS一致的症状，例如麻木或平衡问题。他强调，没有临床信息的情况下很难解释MRI。“二者缺一不可——临床信息加MRI信息。”　　专家组还建议多使用含钆造影剂。“这给了我们更多的有关疾病活动性的资料。”　　使用造影可加速诊断。“如果我们在首次扫描时发现扫描强化病灶，我们通常当天可以做出诊断，而在此之前，我们将不得不等待6个月来进行二次MRI检查。” 而且由于需要扫描的次数较少，从长远来看，采用这种技术具有成本效益。　　越来越多的医生都依赖成像技术来监测MS患者。Traboulsee博士称：“他们有信心使用MRI来监测疾病是否稳定，而在10年前还不是这样。过去对MRI的价值有很多质疑，但过去十年的证据支持MRI的价值。”　　在未来10年里，技术将会发展得更快。Traboulsee博士预测，那时扫描仪将自动生成有关病变数量、脑容积，以及这些特点随时间的百分比变化的结果。　　“现在，信息还是属于定性：即画面看起来有点差，或者看起来有点不同……我们要把视觉定性报告转换为视觉定量报告，这仍然是一个技术挑战。”
病例:Wolfram综合征医生站概述　　Wolfram综合征又名DIDMOAD综合征[diabetes insipidus（尿崩症，DI），diabetes mellitus（糖尿病，DM），optic atrophy（视神经萎缩，OA），deafness（耳聋，D）]，属常染色体隐性遗传性神经变性疾病，1938年由Wolfram首先报道。该病的发病率约为1/10万，其发病年龄多在20岁以前，但亦有40岁以后发病者，常以1型糖尿病为首发症状，2至3年后陆续出现其他症状。该综合征的诊断目前主要依赖4个主要的临床线索。发病机制　　尚未明了，目前认为可能是由多基因突变所致。1998年该病的异常基因——WFS1被发现，它位于第4号染色体的短臂(4p16.1)，另一异常基因——WFS2位于长臂(4q22-24)，均编码wolframin(一种转运膜糖蛋白)。有研究指出，对于90%的Wolfram综合征患者可检测出一种WFS变异，故WFS变异可作为Wolfram综合征诊断标准之一，但该病的诊断仍主要依靠临床指标。临床表现　　四主征：　　（1）1型糖尿病：常为首发疾病，多在儿童期发病，为胰岛素依赖型糖尿病。　　（2）眼部症状：多在6～7岁开始出现视力减退，常于1型糖尿病诊断后2～3年出现，98%伴有视神经萎缩，部分可伴有视野缺损、色盲、色素性视网膜炎、眼球震颤等，个别还可发生白内障。　　（3）耳聋：以高频段为主，提示为神经性耳聋，其发生率约为70％。　　（4）尿崩症：为中枢性，发生率约为32％，此外尚有肾盂积水，输尿管积水，低张力性膀胱等。　　Medlej等分析了3l例Wolfram综合征患者后认为，青少年期发生的糖尿病及不能用其他原因解释的视神经萎缩是其主要症状和诊断依据，发生率为100％，中枢性尿崩症为87％，感音神经性耳聋为64.5％。　　其他症状：　　（5）神经及精神系统：包括共济失调、肌痉挛、神经性膀胱、躁狂、抑郁、器质性脑病综合征等。　　（6）内分泌系统：可有垂体性侏儒症、甲状腺功能减退、性发育迟缓等症状。　　（7）消化系统表现：可有腹泻或便秘等症状。　　临床上若4种主要表现均有者为完全型，不全有者为不完全型，以后者多见。神经影像学与病理学　　Hadidy等使用头颅MRI检查了16例Wolfram综合征后发现，所有患者均有脑萎缩，其中脑干9例，小脑12例，视束14例，垂体腺的体积大小不等。Pakdemirh等认为Wolfram综合征存在广泛的中枢神经系统异常，除了神经垂体正常高信号的消失、视觉通路萎缩、脑干小脑萎缩及大脑皮质萎缩外，T2像还发现颞顶枕叶区域与视辐射有关的脑室周围白质高信号，可能反映存在病理性的神经胶质增生。对Wolfram综合征的神经病理研究发现，有嗅球、嗅柬萎缩，视神经、视交叉、视束、视辐射萎缩，橄榄脑桥小脑萎缩，锥体束脱髓鞘，外侧膝状体、上丘、蜗神经纤维、室周区及视前区神经元丢失及胶质增生，脊髓核内运动神经元轻度丢失伴胶质增生。A-B：水平位 T2 像和矢状位 T1 像显示脑干萎缩；矢状位 T1 像未见垂体后叶的“明亮信号”；C：T2 像显示小脑萎缩和脑桥腹侧部分的高信号。引自：Teaching NeuroImages: MRI of brain findings of Wolfram (DIDMOAD) syndrome.Neurology. 2014 Dec 9;83(24):e213-4.A：水平位 FLAIR 像显示视交叉附近、双侧视束高信号；B：冠状位 T2 像可见双侧视神经萎缩。引自：Teaching NeuroImages: MRI of brain findings of Wolfram (DIDMOAD) syndrome.Neurology. 2014 Dec 9;83(24):e213-4.32岁男性患者。A：双侧视神经，脑桥和小脑中脚萎缩；B：脑干（特别是脑桥）和小脑萎缩。引自：Teaching NeuroImages: a neuroendocrine rarity: Wolfram syndrome.Neurology. 2013 Nov 12;81(20):e153.治疗与预后　　尚无有效治疗措施，临床主要是对症处理即予以胰岛素控制血糖，醋酸去氨加压素改善多尿症状，配戴助听器改善耳聋等。Wolfram综合征是一种进行性加重的神经变性疾病，大多数患者进展至最后可出现所有并发症状，生存预期不超过50岁。
中国家族性阿尔茨海默病临床研究医生站　　在23日的第四届全国痴呆与认知障碍高级讲授班及学术研讨会上，首都医科大学附属宣武医院贾建平教授报告了《中国家族性阿尔茨海默病临床研究》。　　他在报告中表示，痴呆的高发超出了我们的想象，我国65岁以上老年人口数目逐年增加，痴呆患者已超过800万，至2040年将超过2600万!痴呆致残率高，给家庭和社会带来沉重负担。　　贾教授指出，目前痴呆相关研究亟待解决的科学问题是以转化医学为导向，明确痴呆患病现状，深入阐明发病机制，发现新的诊断标记物和药物靶点，实现痴呆的早诊断和早治疗。中国痴呆患病现状　　研究显示，我国65岁以上老年人痴呆患病率为5.14%。在痴呆总患病率方面，农村明显高于城市(6.05% vs.4.40%)；农村的AD患病率也明显高于城市。该研究还首次明确了我国65岁以上老年人轻度认知障碍的高患病率(20.8%)，患者数量约2400万，首次明确了轻度认知障碍病因构成，为早期针对性干预提供依据，其中血管源性轻度认知障碍比例占42%，明显高于国外！　　贾教授介绍，百年来阿尔茨海默病(AD)机制研究的重大突破总是在家族性AD研究中实现的。家族性AD与AD拜年进展密不可分。在患者进展为痴呆之前，有15年的时间为轻度认知功能损害(MCI)阶段。中国家族性阿尔茨海默病临床研究初步结果　　家族性AD是相对少见但并不罕见的疾病，约占AD患者的5%。FAD家系研究是新的百年里攻克AD难题的希望。在中国，截至2014年11月，文献报道中国大陆AD家系共87个，中文和SCI文献报道中国家族性AD家系突变不超过30个，仅占不到国际报道量的10%。中国的家族性AD研究存在巨大的空白。　　随后，贾教授介绍了他牵头进行的中国家族性阿尔茨海默病临床研究。该研究目前初步结果为，中国人基因频率和白人的有所不同；PS1发病的年龄跨度较大；中国人家族性AD晚发型APOE-ε4增多；中国人家族性AD未知基因家系多；中国人家族性AD新发现的突变有增多趋势。中国人的AD临床表型、基因突变规律和无症状基因突变携带者的防治措施有待于进一步的研究！
总结:脊髓缺血综合征医生站脊髓缺血相关神经系统综合征急性/亚急性脊髓综合征的鉴别诊断脊髓梗死的病因脊髓血管解剖　　图a为脊髓血管解剖。a.根髓动脉；b.后跟动脉；c.前根动脉；d.脊髓前动脉（ASA）；e.复脊髓前动脉；f.沟动脉；g.脊髓后外侧动脉；h.脊髓后动脉（PSA）；i.动脉冠；j.横纵连接动脉；k.前神经根；l.感觉脊神经节背侧神经根图b，脊髓前动脉分布区梗死（中央髓梗死综合征）图c，脊髓沟动脉分布区梗死图d，脊髓后动脉/脊髓后外侧动脉分布区梗死图e，Adamkiewicz动脉闭塞引起的梗死图f，脊髓前角内外系统之间的分水岭区梗死（蛇眼征）病例分享　　病例1：77岁女性，脊髓前动脉综合征。表现为进行性四肢瘫，剧烈颈部疼痛向双上肢放射。MRI T2（图a）显示纵向高信号，T1（图b）及强化显示脊髓腹侧轻度不均匀强化（铅笔画样；图c箭头）。T2轴位（图d，f）显示C3/4水平脊髓前角对称性高信号（图d箭头为蛇眼征；图e箭头显示轻度强化），病变扩展到C5水平，累及脊髓后动脉分布区。　　病例2：46岁女性，脊髓前动脉梗死和抗磷脂抗体综合征。发病第二天MRI（图a-h）显示T2（图a，e）不均匀高信号，病变起自C3/4（图a，箭头），一直到C7/Th1水平（图a，e箭头），DWI高信号（图b，g），ADC低信号（图c，h箭头），无强化（图d，f）。第九天随访MRI（图i-m），T2（图i），DWI（图j），ADC（图k），强化（图l），特别是前外侧强化（图m，箭头提示强化后蛇眼征）。　　病例3：33岁女性，脊髓沟动脉综合征。矢状位T2（图a）显示颈髓不均匀高信号，DWI高信号（图b）。增强（图c）和轴位T2（d）显示左侧髓质梗死（图c，d，箭头），V2和V3水平显示左侧椎动脉夹层（图d，箭头）。　　病例4：桶人综合征，可疑右侧椎动脉夹层。T2（图a矢状位，图c轴位）显示脊髓前角（图c，箭头）铅笔画样（图a，箭头）髓内高信号。随访MRI（图b矢状位，图d轴位）显示C5/6水平（图b，箭头）局限性脊髓萎缩，双侧脊髓前角高信号（图d）。　　病例5：中央髓质综合征，脊髓前动脉分布区梗死。在Th9/10-Th12水平（图a，d箭头），T2高信号（图a，c-e），DWI高信号（图b）。　　病例6：78岁女性，主动脉支架术后两天，Adamkiewicz动脉综合征。矢状位T2（图a）显示不均匀高信号，DWI高信号（图b），ADC低信号（图c），轴位T2（图d，e）显示整个脊髓平面梗死（脊髓前和后动脉分布区）。　　病例7：71岁男性，腹部外科手术后在ICU发生顽固低血压，导致脊髓前动脉分布区血流动力学性梗死。矢状位T2显示铅笔画样高信号（图a，箭头），轴位T2（图b-d）显示蛇眼征。　　病例8：腰膨大和脊髓圆锥梗死。T2（图a矢状位，图d和e轴位）显示脊髓圆锥近完全横贯性高信号，T1可见轻微强化（图c）　　病例9：57岁女性，脊髓后动脉和脊髓后外侧动脉分布区梗死。矢状位和轴位T2（图a，c）显示高信号（箭头），DWI高信号（图b）　　病例10：52岁女性。Th10/11-L1水平T2高信号伴水肿（图a，c），增强T1显示（图b为发病5天，图e和f为发病10天）马尾前强化影（positive anterior cauda equine sign，图d箭头）　　病例11：动脉受压导致脊髓缺血。
千奇百怪的“流行病”医生站嗜睡性脑炎(1915-1926)　　大概在致命的西班牙流感(1918-1920)肆虐同时，还有广泛蔓延的疾病被许多人遗忘。它名叫嗜睡性脑炎，病症最严重时害死了一百万人，还有几百万人的身体有不同程度的瘫痪。它的症状包括嗓子痛和癫痫。最终被感染的患者会昏迷甚至死亡，死亡率高达40%。但是在它神秘地出现之后，又自己悄然在1926年消失了。至今仍没人知道这个病的病因，也没有治疗的药物。哈萨克斯坦昏睡病(2013至今)　　在哈萨克斯坦Kalachi的一个小镇上，约有四分之一的居民患有与脑炎无关的嗜睡病。这种病最初出现于2013年，患者会一次昏睡几天，醒来会感觉恶心想吐、头痛或失忆。专家对该地区的空气、水、食物及居民进行了20000多次的检测，仍然没能确定病因。从2015年初至今已有152个病例被发现。跳舞病(1518)　　1518年7月，一种奇怪的跳舞病突然出现于现属于法国的一个镇Strasbourg。最开始是一个叫Frau Troffea的女性开始发病，她无缘无故地在大街上舞蹈(也没有伴奏)。在一个星期之内，又有34个人加入了她的行列，到当年8月就剧增到400人。最开始还有人带音乐家过去给他们的舞蹈助兴，但是当人们的脚开始变得血淋淋，有人因为心脏承受不了而死亡时，人们就搬到了山顶上祈祷神灵的帮助。最终，大部分人都恢复了健康。　　当时，圣维特大教堂(St. Vitus)把这个舞蹈病当成是一种诅咒，但是当代历史学家们把它归为集体发疯/因为压力产生的精神错乱。坦噶尼喀大笑病(1962)　　1962年1月30日，当时的新兴国家坦噶尼喀(现在是坦桑尼亚的大陆部分)有三个女孩子因为一个笑话大笑出声。不过它并不像一般的笑声一样过几分钟就停下来而是传染了整个学校，影响了60%的学生。甚至还在整片地区传播开来了。　　虽然有报道说这些人整整笑了一年，但这是则假消息。他们突然爆发出笑声，笑着笑着会流泪然后昏倒、出疹子。当时有几所学校被强行关门，据说传染了1000个人。尽管它被认为是集体心因性疾病(MPI)的病例之一，但是这种病只影响孩子而且只有这一个实例。LeRoy抽搐病　　2013年，距离纽约水牛城东部50英里的城郊Leroy一所高中突然出现无意识状态的抽搐。最开始出现异常的是啦啦队长Katie Krautwurst，她午睡醒来之后就开始不受控制地抽搐在这个过程中还被自己用手机擦伤脸。然后这种现象又传给了她的好朋友及其他学习突出的同学，大部分都是女生。这间学校很小，只有600个学生。当这个现象蔓延时，有学生上了国家电视台描述他们的症状。　　最开始人们以为是化学物中毒，不过后来证实是转换障碍。而一小部分的人会无意识地模仿他们同伴的行为。而且有一点奇怪的是，病情会因为使用社交媒体而加重，不把自己的症状上传到YouTube或是在电视上露面的人比其他人恢复得更快。
中国颈动脉内膜剥脱术指导规范医生站　　颈动脉狭窄是导致脑卒中的常见病因之一，早在上世纪50年代开始，颈动脉内膜切除术(CEA)已被视作治疗颈动脉狭窄、预防卒中的有效方法，但在我国开展较晚，因此，组织制定中国颈动脉内膜切除术指导规范，其目的在于规范、科学的开展手术，并帮助更多的医生稳妥地开展CEA。颈动脉狭窄的基础与临床　　为了安全有效地治疗颈动泳狭窄，有必要对颈动脉狭窄相关的基础和临床知识有所掌握，作简要概括。　　1. 病因：主要病因是动脉粥样硬化，也有小部分是由于大动脉炎、纤维肌肉结构不良、放疗后纤维化等，这些少见原因所致颈动脉狭窄不适合作CEA。　　2. 病理：颈动脉粥样硬化主要累及颈内动脉起始部及颈内、外动脉分叉处，可具有斑块内出血、纤维化、钙化等原因引起各种动脉粥样硬化的病理特点。　　3. 发病机制：可能多种机制，包括：①动脉栓塞：局部血栓、胆固醇结晶或其它碎屑落导致的栓塞；②急性闭塞：斑块破裂导致急性血栓形成；③低灌注缺血：重度狭窄或闭塞造成血流动力学障碍。　　4. 临床表现：定位表现包括对侧肢体肌力弱、感觉异常或丧失，同侧单眼盲或视觉-空间能力异常，以及同侧同向偏盲等。具有这些定位症状的患者可以称之为症状性颈动脉狭窄，其他临床表现包括头晕、头昏，或反应迟钝、记忆力降低，甚至认知功能障碍等，仅有这些非定位体征的患者被视作无症状性颈动脉狭窄。　　5. 辅助检查：确定诊断有赖于有效的辅助检査。全脑血管造影仍是诊断的金标准和CEA评估的方法：CT血管成像(CTA) 也具备相似的优势;颈动脉超声在有经验的医院可以获得很好的结果，但需要严格的质控评价;磁共振血管成像(MRA)虽然也可以获得较好的图像质量，但非强化的MRA特异性相对较差。无论何种检査方法，特别强调不应只进行颈动脉检查，其他脑供血动脉和颅内血管也必须检査予以评价。　　6. 诊断：建议采用“侧别/症状与否/狭窄度”的组合方式做出规范诊断，例如左侧症状性颈动脉重度狭窄;其中，狭窄度推荐按照NASCET方法测量。　　7. 颈动泳狭窄的治疗　　7.1 药物治疗：包括抗血小板聚集、控制危险因素等，详细内容参见国家卫生计生委其他相关指导规范。　　7.2 颈动脉内膜切除手术(CEA)：仍然被视作治疗颈动脉狭窄首要选择，技术细节详见后面内容。　　7.3 颈动脉支架血管成形术(carotid artery stmting，CAS)： 一般被认为是CEA的有效替代方法，虽然与CEA的对比仍存在争议，但在中国确实得到广泛开展，详细内容见国家卫生计生委 CAS指导规范。CEA的理论基础　　1. 手术时机：在短暂性脑缺血发作(TIA)或卒中的2周内进行干预，可降低卒中复发的风险，但也有增加再灌注损伤的 可能，推荐术前使用磁共振弥散技术排除新生脑梗死的可能， 这样对减少再灌注损伤的机会有帮助。　　2. CEA的临床证据：临床试验证实，对于症状性患者，CEA使重度狭窄患者2年卒中率降低17%，使中度狭窄患者5年卒中率降低6.3%，均具有预防意义，对于无症状患者，CEA使重度狭窄患者卒中率降低10%，同样具有预防意义。　　3. 手术适应征：由于我国没有相关的循证医学证据，因此大部分采用国外相关指南。　　3.1 症状性患者：6个月内有过非致残性缺血性卒中或一过性大脑缺血症状(包括大脑半球事件或一过性黑)，具有低中危外科手数风险;无创性成像证实颈动脉狭窄超过70%，或血管造影发现狭窄超过50%，且预期围手术期卒中或死亡率应小于6%。　　3.2 无症状患者：颈动脉狭窄程度大于70%的无症状患者， 且预期围手术期卒中或死亡率应小于3%。　　3.3. 慢性完全性闭塞患者：鉴于该类患者的卒中发生率可能并不高，指南并不推荐对该类患者行CEA治疗，但近年来部分中心的闭塞再通尝试似乎有所帮助，因此，建议仅在下述情况下尝试闭塞再通治疗。　　3.3.1 症状性患者;　　3.3.2 脑灌注影像证实闭塞侧大脑半球呈现血流动力学障碍;　　3.3.3 仅在有经验的中心或医生实施;　　3.3.4 建议在严谨的前瞻性临床试验中实施;　　4. 在现在药物治疗效果越来越好的情况下，应该更加严格手术适应证，其他因素不建议作为手术指证。CEA的相关治疗　　1. 围手术期治疗：　　①抗栓治疗：推荐围手术期单一抗血小板治疗，降低血栓形成机会；术中在动脉阻断前给予肝素抗凝，并无固定剂量推荐，术中监测活化部分凝血活酶时间(APTT)或根据体重确定剂量均可，不推荐肝素的中和治疗；　　②控制危险因素：高血压、髙脂血症、糖尿病等必须得到严格控制，尤其是他汀的使用，据信可以获得长期获益；　　③其他治疗：有的临床报告表明，术后第一天使用部分激素或周围神经营养药物，有利于保护颅神经的功能，但没有确切的证据证实。　　2. 麻醉　　国内大部分中心采用全麻手术，对于患者自身的感觉体验、术中生命体征的稳定等，更为适合，与全麻相比较，局麻能实时观察患者血流阻断后的神经系统体征变化，所以会降低转流的使用率，但是局麻对于术者和麻醉医师的技术要求较高，对患者会带来额外的风险和痛苦，因此，麻醉的选择在于不同中心的习惯，对于无专门培训的医院，建议常规采用全麻方式。　　3. 术中监测与转流技术　　CEA术中推荐进行相应的监测，目的是明确脑血流在阻断和开放颈动脉时的变化，从而降低手术风险。目前主要的监测手段有经序多普勒超声(TCD)、脑饱和度、残端扭、脑电图(EEG)、诱发电位、颈静脉饱和度以及颈静脉乳酸水平等，尚无法确定哪一项特异性和准确性最好，参考国外Meta分析结果，推荐残端压与TCD或EEG联合使用能获得最好的监测结果。颈动脉内膜切除手术方法　　1. 标准颈动妹内膜切除手术(sCEA)：患者取仰卧位，头偏向对侧，取胸锁乳突肌前直切口，如果病变位置较 高，切口上缘应沿下颌缘向后上转折，以避免损伤面神经下颌缘支，依次切开皮肤、皮下及颈阔肌，沿胸锁乳突肌前缘纵行分离，显露颈动脉鞘后，游离暴露出颈总动脉、颈内动脉和颈外动脉，分别阻断甲状腺上动脉、颈外动脉、颈内动脉和颈总动脉。　　纵行切开颈总动脉及颈内动脉血管壁，剥除颈动脉内膜及斑块，阻断甲状腺上动脉、颈外动脉、颈内动脉和颈总动脉后，沿颈内 动脉起始端横行切断颈内动脉，沿颈内动脉周径环形分离斑块与血管壁，提起颈内动脉血管壁，并用剥离子剥除颈动脉内膜及斑 块，像套袖一般将颈内动脉血管壁向上分离，直至斑块和正常内膜的移行部，锐性切断，去除斑块，然后将颈内动脉端侧吻合到原切口处。依次缝合切口，手术结束。sCEA是CEA的基础和标准，适用范围更加广泛，虽然后期有补片成型技术和翻转式CEA的诞生，但sCEA仍是国内外最主要的手术方式之一。　　2. 翻转式颈动脉内膜切除手术(eCEA)：在分别阻断甲状腺上动脉、颈外动脉、颈内动脉和颈总动脉后，沿颈内动脉起始端横行切断颈内动脉，沿颈内动脉周径环形分离斑块与血管壁，提起颈内动脉血管壁，并用剥离子剥除颈动脉内膜及斑块，像套袖一般将颈内动脉血管壁向上分离，直至斑块和正常内膜的移行部，锐性切断，去除斑块，然后将颈内动脉端侧吻合到原切口处。依次缝合切口，手术结束。eCEA的优点是，避免颈内动脉远端的切开和缝合，从而可能降低因缝合导致的再狭窄率。　　3. 补片成形修补技术：在sCEA中，外科医生很担心由于连续缝合的技术原因，而导致术后管径丢失或远期再狭窄，因此，补片成形修补技术得以使用。采用的补片包括静脉补片和合成材料等，方法是在sCEA清除斑块后，先将补片一端固定在切口上缘，然后分别做连续缝合。　　4. 改良翻转式颈动脉内膜切除术：Kumar等人对翻转式CEA进行了改良，首先从颈总斑块近段纵切动脉，剪到颈内球部分叉处，不横行切断颈内动脉，直接翻转剥离斑块，该方法也取得了较好疗效，但在实际手术中，操作并不简便。　　5. CEA术中需要的转流技术，目的是为了在阻断颈动脉后保持一定的脑血流，从而避免阻断导致的脑梗塞。　　5.1 转流与否的选择：CEA术中是否需要转流存在一定争议，建议通过有效的术中监测手段来判断是否需要转流，例如， 在动脉阻断后，如果TCD监测显示同侧大脑中动脉血流降低至50%以下，推荐使用转流技术。有一些学者对所有病例均采用转流，但存在转流管损伤动脉内膜等风险;也有的学者对所有病例均不进行转流，代之以大幅度提升血压，但有证据表明，术中血压的大幅度变化可能造成患者心脏功能的损害，存在潜在的风险。　　5.2 转流技术：放置转流是在动脉阻断并切开后般先放置颈总动脉端，在转流管排气后，再放置颈内动脉端。而在动脉结束缝合前，取出转流管，再进行动脉管腔的排气，最后缝合剩余的几针。　　6. 关于几种术式的选择：虽然有几种手术方式，但总体而言，各种方法各有所长，手术技术本身并没有先进与否之分，关键是针对患者的具体情况，个体化选择。　　6.1 sCEA与eCEA：Shah等人1993年-1998年间的数据表明，eCEA术后并没有出现sCEA术后的远端管径变小的情况， eCEA的并发症率低于sCEA，包括死亡率和神经功能缺损率，更重要的是，随访发现eCEA再狭窄率为0.3%，而sCEA为1.1%。 这一研究与KoskasU和Entz等人的前瞻性研究，共同肯定了eCEA的优势。　　但在此之后，Cao等人的文献回顾分析显示，虽然eCEA可能对降低再狭窄率有所帮助，但对患者卒中或死亡的改善作用并不显著，而且由于病例数尚少，仍无法证明其优越于 sCEA。另一方面，eCEA也存在一些技术局限性，如缝合操作时间较长，端侧吻合时外翻缝合较为困难等，另外，对于颈总动脉受累广泛的患者，eCEA难以很好的去除所有斑块。　　同时，由于 eCEA是横切颈内动脉分叉处，且由于外翻的需要，颈内动脉需要沿整个周径被分离，所以颈动脉窦神经很可能会被切断，从而损伤压力感受器，丧失压力感受反射，导致术后髙血压或难以控制的血压波动，有研究发现，eCEA患者术后易出现交感神经兴奋，导致高血压、脉压和心率增加，甚至在平均9.5个月的中期随访后，部分eCEA患者仍需要较大剂量的降压药物治疗。　　6.2 sCEA与补片成形术：目前，关于sCEA中补片成形术的研究较多，大部分文献支持术中使用补片。—般认为，使用补片修补后动脉闭塞明显减少且能防止再狭窄，有一项荟萃分析显 示，使用补片修补可以降低围手术期的卒中率、闭塞率和术后再狭窄率，因此，在最近eSVS和ASVS的指南中一致推荐使用补片进行血管重建。　　但补片成形术仍存在一定的缺点，首先，手术时间和难度的增加可能会无形中增加患者的风险;其次理想的补片材料并不存在，静脉补片过薄可能会破裂，合成材料则存在感染的风险。因此，对于补片成形术，应该客观的看待，毕竟相关的研究时间均较早，目前的指南建议也均建立在这些研究的基础之上，但当时的手术细节、围手术期治疗并不非常满意，而近 20年的发展，药物可以对CEA后的急性闭塞和再狭窄起到积极预防作用。　　7. 显微颈动脉内膜切除术(Micro-GEA)：显微CEA手术是现代显微镜与外科技术相结合的产物，与肉眼下或手术放大镜下的 CEA相比，Micro-CEA具有很多优势，首先，可以提供更为理想的手术光源和照明，尤其对于很高位病变手术的深部照明；其次，显微镜下可以清晰地分辨出动脉壁各层与斑块的关系，使分离变得非常清晰和简便。　　第三，颈内动脉远端内膜的处理更为精 细，在显微镜下，可以清楚地分辨斑块与正常内膜的移行部，锐性切断并修剪远端内膜，无需额外的钉缝，降低了术后血栓或夹层的可能;第四，在缝合过程中，针距更小，缝合更细致，且可以避免将外膜组织带入吻合缘，从而降低术后血栓或远期再狭窄的可能。　　虽然有部分临床研究显示Micro-CEA的优势，但由于需要额外的培训和设备条件，目前Micro- CEA仍限于神经外科医生，显微镜下与肉眼下或手术放大镜下的手术仍有差异。　　8. 手术入路相关的讨论：对于CEA而言，解剖标志清楚， 层次简单，从单纯技术角度评价并不复杂，但由于各种变异或其他因素的影响，在手术入路方面，仍有一些值得商榷的问题。　　8.1 纵行切口还是横行切口： CEA—般选择胸锁乳突肌前缘的纵行切口，优点在于很容易暴露下颌角和胸骨角，对于髙位和低位的手术均可以适用，但术后疤痕很不美观;而横切口则是沿颈部皮肤的纹理切开，能够保持美观但是在病变范围较广或术中需要使用转流时，则暴露范围受限。两种切口一般依据患者情况和医生的经验，进行个体化选择。　　8.2 颈静脉内侧还是外侧入路：在颈阔肌切开后，—般选择经过颈内静脉内侧暴露颈动脉分叉处，沿途结扎从颈内静脉和颈外静脉发出的横行分支，而且要暴露舌下神经以防将其损伤，暴露颈袢，必要时也可将颈袢切断，暴露胸锁乳突肌动脉，迷走神经等。　　也可以选择颈静脉外侧入路，同样是从胸锁乳突肌前缘进入术中需要向内侧牵拉颈内静脉，来自胸锁乳突肌的1-2支小分支血管可能从颈内静脉侧方汇入，该入路需要将颈袢发出的一些神经纤维进行离断，一定要将迷走神经和颈内动脉后壁分离开，以防止牵拉时损伤迷走神经，导致术后声嘶。　　两种入路比较，颈内静脉外侧入路对颈内动脉前面和远端暴露更好，同时，由于无需处理颈静脉的横行分支，操作简便快速，一般无需暴露舌下神经，从而减少其损伤机会，但有可能因为牵拉迷走神经而增加声音嘶哑的可能。　　8.3 颈后三角入路：主要是针对高位CEA的显露，能将颈内动脉暴露到第一颈椎水平。选取胸锁乳突肌后缘直切口，进行皮下分离时注意勿损伤表浅的耳大神经和枕小神经;术中需要仔细分离副神经，将颈内静脉和胸锁乳突肌一同向前牵拉以暴露颈动脉分叉;为防止牵拉损伤迷走神经，可将其保留在颈动脉后方，必要时可将其游离移向前内侧以防损伤喉上神经。　　纵观所有的手术方法，不同的技术方法和改进部是为了更好的解决问题，因此，会存在基于医生习惯和患者病情的个体化差异，虽然有的方法显示出较好的趋势，伹单就技术本身而言，没有先进与落后之分，现在，尚没有哪一种手术方法可以完全取代其他方法。手术并发症与处理　　CEA的可能并发症主要包括死亡、卒中，心血管意外和局部并发症、与它处并发症。　　1.卒中和死亡：在最初的北美症状性颈动脉内膜切除术研究中，症状性重度狭窄患者术后30天内的卒中和死亡率为5.8%， 而ACAS中，无症状性重度狭窄患者围手术期卒中和死亡率为 2.1%，因此，美国卒中学会对于症状性患者要求围手术期死亡和卒中在6%以下，而无症状患者在3%以下。　　其中，CEA后死亡发生率较低，大多数报道在1%左右，其中，心肌梗死占一半。 因此，术前、术后认真评价心脏和冠状动脉的功能非常重要，并应给予积极的内科处理。其他相关因素还可能包括急诊CEA、同侧卒中、对侧颈动脉闭塞、年龄大于70岁等。而对于术后卒中， 有出血性卒中和缺血性卒中，一般要求术中和术后严格的个体化血压管理，术中密切监测以降低血流动力学障碍的梗死，术中轻柔操作减少栓塞风险，围手术期加强抗血小板治疗等。　　2. 心血管并发症：CEA中的心血管意外包括心肌梗死、心衰、心律失常等，在欧美国家相对较多，但国内多个中心的发生率都在1%以内，可能与国人心肌梗死发生率较白种人低有关。但严重并发症多伴随心血管意外，因此，术前还是要严格评价患者的心血管状况，并给予相应治疗。　　3. 局部并发症：包括局部血肿、颅神经损伤、皮神经损伤等，其中，局部血肿大多与局部止血不彻底、动脉缝合不严密有关;因此，应强化缝合技术、术中仔细止血，尤其是大范围的静脉和淋巴结在分离中损伤，应严密止血；CEA后颅神经损伤的发生率在各中心变异较大，从1.7%~17.6%不等，一般而言，发生率在5%左右，最常见子舌下神经、迷走神经、副神经等，多为暂时性症状，可能与手术牵拉水肿有关，一般会在术后1~2周好转，个别病人可能延续到术后6个月好转，在分层次解剖、细致手术的情况下，永久性损伤相对少见。皮神经损伤对于CEA而言， —般很难避免，因此，术后患者会出现下颌周围或耳后麻木，但不会造成其他影响，一般在术后6个月左右会有不同程度改善。　　4. 其他并发症包括肺部感染、伤口不愈合等， 一般与合并症相关，应在术前评价时予以关注。　　5. CEA后再狭窄：CEA后再狭窄的发生率一般较低，在 1%~3%之间，相关的原因包括术中处理不当、术后药物治疗不充分、平滑肌和内膜过度增生等，对于CEA后再狭窄的患者，优先推荐CAS治疗，避免二次手术的困难。
病例:重症肌无力误诊分析医生站　　重症肌无力（myasthenia gravis，MG）是由乙酰胆碱（Ach）受体抗体介导，细胞免疫依赖，补体参与的主要累及 神经肌肉接头的获得性自身免疫性疾病。临床上以某些特定的 横纹肌群表现出具有波动性和易疲劳性的肌无力症状，其中眼 外肌受累最常见，呈晨轻暮重、活动后加重、休息后减轻的典型表现。MG受累肌群以骨骼肌为主，心肌及平滑肌是否受累尚存在较大争议，临床报道相对较少。MG的确诊以临床特征为基础，结合药理学和/ 或神经电生理学以及血清学特征 。典型的MG不难诊断，但在临床工作中，MG通常以不典型症状或少见症状为主要表现或首发表现，易造成漏诊和误诊，极大延误治疗时机。本文就我院收治的被误诊的2例MG患者的临床资料进行分析，从而加强临床医师对MG不典型表现的认识。病例简介　　病例 1　　72岁，女性，入院2周前晨起后出现右眼睑下垂，视物成双，咀嚼无力，抬头费力，后逐渐出现头晕、视物旋转，伴尿频尿急，查颅脑CT未见明确高密度影，考虑后循环梗死可能性大，给予抗血小板、调脂、改善循环、对症止晕等处理后上述症状仍逐渐加重。2 d后患者出现言语不清，伴饮水呛咳，四肢无力，不能行走，不能使用吸管饮水，再次就诊，考虑进展性卒中，查颅脑MRI未见新发梗死灶，继续按照脑梗死治疗2 d后出现排尿困难，患者无力，有不典型波动性，自诉晨起后稍好转，下午略明显，后为进一步诊治于2013-09-05入院。既往类风湿关节炎病史18年，高血压病史18年，心房纤颤病史数年，脑梗死病史3年，5个月前行腰椎管狭窄术。入院后查体：卧位血压110/70 mmHg，坐位血压105/65 mmHg，心率99次/min，心律不齐，血氧饱和度（SpO2）96% （未吸氧状态）。急性病容，神清，构音欠清，双瞳孔等大等圆，直径3 mm，对光反射灵敏，右眼睑下垂，右眼下视欠充分，双眼下视时可见复视，双侧睫毛征阳性，双侧鼓腮力弱，左耳听力粗测减退。咽反射存在，伸舌居中，舌肌未见萎缩。颈肌肌力Ⅱ级，双上肢肌力Ⅴ-级，双下肢肌力Ⅳ级，眼睑及四肢疲劳试验阳性。双侧Barbinski征可疑阳性，双侧髂以下音叉振动觉减退，余神经系统查体未见明显异常。入院后完善相关检查：C反应蛋白6.94 mg/dl，红细胞沉降率54mm/h，甲状腺功能：血清游离三碘甲状腺原氨酸1.2 ng/l、血清总三碘甲状腺原氨酸0.39 ug/l。余自身免疫抗体谱、肿瘤标记物及其他血液学检查未见明显异常。常规肌电图提示双侧胫神经H反射潜伏期延长，波幅减低，余周围传导未见明显异常。双侧瞬目反射未见明显异常；皮肤交感反射未测出肯定波形。尺神经、副神经、腋神经重复频率电刺激未见波幅异常递减；单纤维肌电图提示左侧额肌平均Jitter波166.0us，可见传导阻滞。胸部CT提示纵隔增宽，胸腺增生不除外（见图 1）；颈椎MRI未见髓内异常信号。送检北京大学第一医院查Ach受体抗体谱、神经节苷脂抗体谱、副肿瘤抗体谱均阴性。患者入院后因尿潴留给予留置导尿管，因饮水呛咳及吞咽困难不能进食给予留置胃管。同时给予溴吡斯的明60 mg/次，3 次/d，口服，试验性治疗2 d后，眼睑下垂、颈肌无力以及四肢肌肉无力症状有所缓解，后剂量逐渐增加至 90 mg/次，4 次/d，并应用丙种球蛋白0.4 g/kg·d静脉滴注，连用5 d后上述症状明显好转，并逐渐拔出胃管及尿管，头晕、听力下降表现亦有所缓解。患者出院1个月于上呼吸道感染后再次出现眼睑下垂、四肢无力伴排尿困难及饮水呛咳，再次给予丙种球蛋白0.4 g/kg·d，连用5 d后症状好转，加用泼尼松60 mg，1 次/d，口服并缓慢减量，随访3个月患者未再复发，病情平稳。　　病例2　　27 岁，男性，于入院5个月前上呼吸道感染后觉胸骨后疼痛，持续约2 d，后出现声音嘶哑，左睑裂变小，逐渐出现口角左偏，伸舌右偏，饮水呛咳，并伴视物成双及左面部麻木。当地医院行颅脑MRI未见明显异常，考虑多颅神经炎，给予甘露醇脱水、地塞米松10 mg/d抗炎以及阿昔洛韦抗病毒治疗后第2天患者上述症状消失，但出现右睑裂变小，右眼外展露白，右侧面部疼痛减退，继续应用上述药物10 d后症状逐渐缓解，并改为泼尼松50 mg/d口服，1个月后减量至40 mg/d时再次出现右睑裂变小伴视物成双。就诊于当地某三级甲等医院，考虑激素减量过快，将泼尼松剂量增加至75mg/d口服，10 d后症状消失，2个月后减量至40 mg/d时症状再次出现，但患者仍然自行减量至 20 mg/d，后就诊于当地另一家三级甲等医院，行腰椎穿刺查脑脊液（CSF）提示压力正常，细胞数为0，蛋白0.61 g/L（参考范围0.15~0.45 g/l），IgG 鞘内合成率升高，病毒抗体及副肿瘤抗体谱未见明显异常，诊断为多颅神经炎，建议继续激素治疗。后患者为进一步诊治于2013-08-19入住我院。既往无特殊病史。入院后查体：左眼上视欠充分，双眼外展欠充分，可及复视，左侧三叉神经第一支和右侧三叉神经二、三支分布区感觉减退，余脑神经查体未见异常，四肢肌力Ⅴ级，双侧腱反射活跃，双侧病理征未引出。双眼睑疲劳试验阴性，颈肌、双上肢及双下肢疲劳试验阳性。入院后完善实验室检查：血尿便常规、生化、甲状腺功能、自身免疫抗体、肿瘤标记物均未见明显异常。常规肌电图及瞬目反射未见明显异常，重频电刺激未见波幅异常递减，单纤维肌电图提示右侧额肌平均Jitter波49 us，可见传导阻滞。新斯的明试验示注射30 min后双侧外展露白减少，复视改善，但总评分为阴性。胸部CT及增强提示前上纵隔占位性病变，胸腺瘤不除外（见图 2、3）。送检北京大学第一医院查Ach受体抗体谱提示RyR抗体（+），Titin抗体（+）。入院后给予溴吡斯的明60 mg/次，3 次/d，口服，症状改善不明显，同时给予丙种球蛋白0.4 g/kg·d静脉滴注，连用5d后胸外科于胸腔镜下行胸腺瘤摘除，术后病理提示B3型胸腺瘤。患者术后第3天开始出现肌无力症状明显加重，调整溴吡斯的明剂量后症状改善有限，加用环磷酰胺静脉冲击联合甲泼尼龙冲击治疗后病情逐渐趋于稳定。图 1 病例1 胸部CT提示前纵隔增宽，前纵隔可疑钙化点 图 2 病例2 胸部CT提示前纵隔内类圆形团块影，内有钙化点，与心包边界不清 图 3 病例2胸部CT增强示前纵隔病灶未见明显强化讨论　　本文报道了2例被误诊的MG患者，病例1表现为急性起病的多组脑干症状，伴眩晕，加之老龄及多种脑血管病危险因素并存，在疾病早期曾被误诊为后循环进展性脑梗死，但对患者进行了颅脑MRI检查并未发现异常病灶。颈椎MRI无髓内异常病灶亦排除了高位颈髓病变所致的尿便障碍，常规肌电图仅提示双侧胫神经根性损害，这种表现可以用腰椎病解释，因此诊断周围神经病变的证据不足。重新评估患者受累的部位和症状上可疑的波动性，加之患者既往类风湿关节炎的自身免疫异常背景，考虑到了MG的可能。最终，结合患者溴吡斯的明及丙种球蛋白免疫治疗有效，单纤维肌电图Jitter波增宽伴传导阻滞，胸部CT提示胸腺增生，综合考虑诊断为MG；病例2因表现为多组脑神经支配区受累及脑脊液蛋白 - 细胞分离，曾被多家医院误诊为多颅神经炎。但患者多时相病程以及表现为较强的激素依赖性，且入院后查体提示颈肌及四肢肌肉疲劳试验阳性因此对此诊断表示怀疑。常规肌电图正常及双侧腱反射活跃否定了特殊类型格林巴利综合征的诊断。考虑到患者病前曾有一过性胸骨后疼痛，因此想到了MG伴胸腺瘤的可能。最终结合血清RyR抗体和Titin抗体阳性，单纤维肌电图Jitter波增宽伴传导阻滞，胸部CT及病理提示胸腺瘤，诊断为MG。此外，2例患者均未见重复频率电刺激高频递增和副肿瘤抗体阳性，因此目前暂无诊断Lambert - eaton综合征的依据。　　病例1患者除表现为受累骨骼肌群肌无力外，还有一组症状值得关注，即病初的尿频尿急、腹泻，到后期明显的排尿困难以及随体位改变的头晕，这种现象被解释为自主神经功能异常，皮肤交感反射未引出任何波形进一步佐证了患者存在自主神经受累。有关MG合并自主神经症状和体征的报道极为罕见，而这种自主神经受累究竟为MG症状的一部分还是MG所伴发目前尚存在争议。这使得对此患者做出MG诊断时增加了许多不确定因素，也是本例患者被误诊的主要原因之一。本例患者历经两次复发，均伴随排尿障碍，且通过治疗后每次排尿障碍均随着MG症状的好转而好转，泌尿系统超声并未发现机械性梗阻的证据，因此认为这种排尿障碍可能为MG的一部分。到目前为止，关于MG伴排尿障碍的报道绝大多数集中在前列腺术后出现尿失禁的男性患者，仅6例患者为单纯的MG伴排尿障碍。报道的排尿障碍可为尿频、尿急、尿不尽感或尿失禁，亦可为尿潴留，多数患者需要间断导尿，但经过溴吡斯的明、皮质激素等免疫治疗后逐渐好转。排尿障碍几乎均发生于全身型MG患者，有学者认为，伴随自主神经功能紊乱多预示着预后不佳。其具体机制尚不明确，可能与MG患者体内的自身抗体攻击毒菌碱受体或抗体附着在逼尿肌或盆神经节内的Ach受体所致的膀胱逼尿肌功能失调有关。结合本例患者，本研究认为除上述可能机制外，伴随其他结缔组织病的MG患者可能更易发生自主神经功能紊乱。　　病例2患者自始至终均未诉肌无力的波动性以及晨轻暮重的表现，相对完全的脑神经受累，尤其是伴随面部感觉异常以及脑脊液蛋白-细胞分离和IgG鞘内合成率升高，导致多家医院均未考虑到MG的诊断。理论上来讲，MG为运动终板神经肌肉接头病变，临床上以运动症状为核心，一般不会出现感觉异常，但疼痛并非少见。本例患者面部随三叉神经分布的感觉减退是亮点之一，也是导致误诊的重要原因之一，这种感觉异常的机制尚不能解释清楚，文献中报道的患者均合并有感觉性神经病变，但本例患者的瞬目反射和常规肌电图均排除了周围神经病变，因此尚需进一步观察以明确感觉异常可能的发生机制。关于MG患者CSF改变的研究较少，到目前为止，仅2例患者CSF总蛋白升高，其中1例伴有强直性脊柱炎，另1例被原作者认为是穿刺副损伤导致CSF污染所致，而IgG鞘内合成率升高仅见1例报道 。本例患者CSF中发现蛋白轻度升高和IgG鞘内合成率升高，是另一亮点，但这种异常却给临床诊断增添了难度。此外，通过临床观察发现伴B3型胸腺瘤的患者临床症状多不典型，或为急性起病、亦或以不典型症状为首发表现，早期诊断均较困难。病例2的胸腺病理提示为B3型胸腺瘤，这可能是解释其众多不典型症状的原因之一。　　总之，本文报道了2例伴肌无力以外症状的MG患者，1例表现为明显的自主神经功能紊乱，另1例伴有面部感觉异常和CSF异常，值得临床医生的注意，对这种不典型表现的分析有助于更深层次的理解MG的发病机制。
彭丹涛：神经科常见疾病与焦虑情感障碍共病机制探讨医生站　　2015年5月9～10日，第七届北京安贞脑血管论坛在北京安贞医院成功举办。卫生部北京医院神经内科彭丹涛教授做了题为“神经科常见疾病与焦虑情感障碍共病机制探讨”的精彩报告。现对该报告做简要总结，详细内容如下：抑郁症病理机制的研究进展　　“抑郁症的神经微损伤假说”　　◢ ;应激造成脑部微损伤，出现神经炎性反应。　　◢ ;在修复过程中，炎性介质可引发不适行为症状和心理痛苦。　　◢ ;如果神经元损伤得以成功修复，则抑郁可缓解。但通常这种急性心理痛苦和神经炎症可慢性进展，表现出病理性抑郁状态。　　◢ ;正常情况下，抑郁发作是自限性的，但应激引发神经元微损伤常常难以完全修复。　　抑郁症反复发作的神经系统毒性作用　　◢ 前额皮层和海马的灰质体积下降　　◢ FMRI和PET提示与恶劣心境相关的杏仁核和膝下扣带回损伤　　◢ 中脑和脑干投射的单胺神经元：中脑腹侧盖区DA，中缝背核的5-HT，蓝斑核的NA　　2007年有序Logistic回归显示，校正基线时的抑郁症状后，白质疏松是抑郁的独立危险预测因素。神经科常见疾病与焦虑情感障碍共病机制探讨　　血管性抑郁　　◢ 血管性抑郁1997年，Alexopoulos与Krishnan等提出，并发展了血管性抑郁的概念。　　◢ 脑血管疾病会引起患者主管情绪调节和认知的额-皮质下通路的血管性损害及神经递质代谢的异常，从而导致抑郁症的发生。　　◢ 目前认为血管性抑郁是建立在病因学基础上的新概念，2003年美国精神病学会将之列为抑郁障碍的一种亚型。　　◢ 血管性抑郁分为3类：1）卒中后抑郁，即卒中导致的抑郁。2）MRI定义的血管性抑郁，即临床无卒中表现，但MRI显示脑部白质高信号或无症状梗死的抑郁症。3）无卒中病史，MRI也没有脑实质信号异常，但具有血管危险因素的抑郁症。　　抑郁症与血管性疾病之间的关系　　◢ 抑郁症和血管性疾病之间的联系是双向的：抑郁既可作为血管性疾病的后果，也可作为血管性疾病的危险因子。　　◢ 冠心病、卒中、高血压等均与抑郁症的高发病率相关，而抑郁症是卒中和心脏病发生的独立危险因子。　　PSD机制　　◢ 直接脑损害：优势半球、前部半球，左前额叶-皮质下环路损害　　◢ 血管性因素所致皮质萎缩或神经功能下降　　◢ 疾病心理反应　　◢ 神经递质变化：6-24个月　　◢ 卒中后抑郁症的发生与单胺类神经递质（如多巴胺、去甲肾上腺素、5羟色胺等）的降低有关抗抑郁药物治疗　　卒中后抑郁需要早期干预，有研究报道，早期治疗组患者的躯体功能改善程度明显优于晚期治疗组，而且在2年的随访中一直持续这种疗效，而晚期治疗组在随访1年左右开始出现恶化。　　英国皇家医师协会指南：卒中后患者情绪管理　　加拿大卒中预防网络建议：卒中后抑郁管理　　国际指南推荐：卒中后应进行抑郁症的筛查和治疗　　◢ 澳大利亚急性脑卒中临床管理指南　　——对于怀疑有情绪改变（如抑郁、焦虑等情绪变化）的患者，应使用标准化量表进行抑郁评估。　　——急性卒中患者出院后，应对其提供抑郁症识别和管理方面的教育。　　◢ 美国心脏协会和美国卒中协会（AHA/ASA）联合科学声明　　——脑卒中患者应定期筛查、评估是否存在抑郁症　　——如果存在抑郁症，应选择抗抑郁药物进行治疗　　2010年EFNS对AD的BPSD管理推荐　　◢ 对BPSD的管理首先应仔细查找诱因和致病因素（如生理疾病）。如有可能应首先使用非药物治疗（C级）。　　◢ 抗精神病药物只能用于因中到重度症状引起痛苦且对其他治疗方法（如非药抗精神物方法或ChEIs）无反应或不适合的患者（A级）。低剂量非典型抗精神病药只能在评价风险收益关系，并与患者（如能力允许）和看护者讨论后才能使用（最佳实践建议）。　　◢ 与传统抗精神药相比，非典型抗精神病药副作用较少，不会造成更大的卒中或死亡危险（B级）。　　◢ 治疗AD抑郁问题应使用选择性5-羟色胺再摄取抑制剂而非三环类抗抑郁药（B级）。　　2007年美国APA指南（BPSD）　　◢ 首先治疗其潜在的病因　　◢ SSRI耐受性优于其他抗抑郁药，可作为首选药物　　◢ 抗精神病药治疗痴呆病人的精神病和激惹。抗精神病药对行为症状一般也有适度的改善作用抗精神病药有很多严重的副作用，包括增加死亡风险，脑血管意外，迟发性运动障碍，神经阻滞剂恶性综合征，高脂血症，体重增加，糖尿病，镇静，帕金森综合症和认知功能的恶化。予最低有效剂量死亡的风险。　　◢ 苯二氮卓类药有时对明显的焦虑病人有一定作用，苯二氮卓类药比抗精神病药有更多的副作用和更少的益处。苯二氮卓类药物的副作用包括过渡镇静，认知功能恶化，谵妄，增加情绪低落的风险，以及恶化呼吸系统疾病。　　◢ 卡马西平可能适用于没有精神症状的激惹病人，特别是有轻度激惹或者对抗精神病药敏感的病人。　　◢ 睡眠障碍的治疗，可能会有效的药物包括曲唑酮、唑吡坦或扎来普隆，苯二氮卓类药物因其日间镇静作用、耐受性、反跳性失眠、认知恶化、跌倒和谵妄的风险，所以不推荐使用或仅是短期使用。苯海拉明因其抗胆碱能作用不推荐使用。不应该只为治疗睡眠障碍而使用抗精神病药。
颅内动脉狭窄不稳定病变诊治医生站　　在2015中国脑卒中大会的脑血管病影像与介入新技术论坛上，山东省医学影像学研究所唐军教授就颅内动脉狭窄不稳定病变的识别与处理进行了讨论。　　众所周知，缺血性卒中具有高发病率（占卒中89%）、高死亡率、高复发率以及高致残率。其原因主要包括动脉粥样硬化、烟雾病（moya-moya病）、纤维肌发育不良、原发性脑血管炎、继发感染和其他全身疾病的血管炎。颅内动脉粥样硬化狭窄（ICAS）是缺血性卒中发生和发展的一个重要危险因素和病理基础。ICAS是中国人群急性缺血性卒中患者最常见的血管病变，占缺血性卒中病因的30%?50%，其中以大脑中动脉（73.9%）和椎基底动脉（40.3%)狭窄最为多见。有症状与无症状ICAS狭窄的预后差异主要是由于两者的斑块性质不同所致。　　缺血性卒中25?50%的患者与不稳定性动脉粥样硬化斑块有关。动脉粥样硬化引起的血管狭窄以及不稳定斑块导致的动脉管腔闭塞是引起缺血性脑血管病并影响其转归的重要因素。因此，斑块的稳定性不仅是评价其危险性的重要因素，也是制定治疗方案的重要依据。一、粥样硬化斑块　　斑块是指动脉内膜脂质、碳水化合物和血液成分局灶性沉积，血管平滑肌增殖和胶原纤维增多，伴有坏死和钙化等多种不同组合的病理学过程。斑块主要包括脂质核心和纤维帽。随斑块进展，可出现出血、溃疡、钙化、血栓和斑块内新生血管。其病变过程可分为5个阶段：内膜水肿、脂纹、纤维斑块、粥样斑块和复杂斑块（斑块内出血、斑块破裂、血栓形成、钙化或动脉瘤形成）。　　1、斑块分型　　◢ 稳定斑块：纤维帽较厚而脂质池较小的斑块。　　◢ 不稳定斑块（易损斑块）：纤维帽较薄，脂质池较大，充满大量巨噬细胞，易于破裂。包括破裂斑块、侵蚀性斑块和部分钙化结节性斑块。　　2、易损斑块的组织学定义和标准　　◢ 主要特征：（1）脂质核心大，纤维帽薄；（2）活动性炎症（单核巨细胞或T淋巴细胞浸润）；（3）斑块裂隙；（4）内皮脱落，表面血小板聚集；（5）狭窄程度&gt;90%。　　◢ 次要特征：（1）斑块内出血；（2）斑块表面结节样钙化；（3）仅在血管内镜下可见的黄亮斑块；（4）血管重塑；（5）血管内皮障碍。斑块分型标准　　3、粥样硬化斑块的分子影像学检查　　◢ 正电子发射体层摄影（PET）　　◢ 光学成像技术　　◢ 超声分子成像技术　　◢ 磁共振分子成像技术二、颅内动脉狭窄斑块　　1、主要检查方法　　◢ 彩色多普勒：斑块形态，敏感性和特异性差　　◢ CTA和MRA：表面溃疡、钙化；特异性差，不能全面显示管壁和斑块内部的其他结构特征　　◢ DSA：判断血管狭窄程度的“金标准”　　◢ 高分辨率MRI (HRMRI)：量化分析斑块的主要成分　　◢ 血管内超声和血管镜　　◢ CRP和尿酸与脑动脉狭窄有关的炎性预测因素，CRP己被视为反应硬化斑块稳定性的一项敏感指标。　　2、HRMRI技术在识别颅内动脉斑块中的作用　　◢ HRMRI能明显提高颅内动脉斑块的识别率　　◢ HRMRI还能对斑块在动脉管壁的分布进行定位：大脑中动脉斑块——前壁和下壁，对着穿支动脉的开口。症状性大脑中动脉狭窄患者斑块分布在上侧壁居多；基底动脉斑块——腹侧。　　◢ HRMRI还能显示其下分支小血管的动脉粥样硬化病变。　　◢ 总的来说，HRMRI能够弥补常规MRA技术的不足，清晰识别颅内动脉的管壁结构，显示斑块的大小及分布，诊断精确性更高。　　HRMRI技术的局限性：　　首先，无法从病理上证实HRMRI上的斑块信号与斑块成分之间的确切关系，只能依据颈动脉和冠状动脉的斑块特征进行推断。　　其次，相比颈动脉而言，颅内动脉的解剖特点使管壁成像难度大，扫描时间过长，部分图像效果欠理想，判断斑块性质出现偏差。　　最后，研究均为回顾性，缺乏长期随访及大规模前瞻性的临床研究来观察管壁结构和斑块特征的动态变化和缺血事件发生或复发之间的因果关系。　　3、斑块内出血的MRI和组织学检查（Mallory三色法染色）　　◢ 新鲜斑块内出血：TOF和T1WI为高信号，T2WI为等信号。纤维蛋白和红细胞染成橙红色。　　◢ 陈旧性斑块内出血：MRI为低信号，钙化MRI均为低信号且边界清楚。　　◢ 亚急性斑块内出血：MRI所有序列均称高信号。出血的降解产物染成土褐色。三、血管重塑　　1、重塑是指动脉粥样硬化发展过程中动脉管壁结构的一种重构现象。　　2、扩张性重塑（又称正性重构）是指管腔外径扩大，与正常管外径（多测量狭窄远侧，远侧管外径无法测量时，则测量狭窄的近侧）的比值大于1.05。　　3、缩窄性重塑则定义为局部管腔外径与正常管外径之比小于0.95。　　4、症状性的狭窄——扩张性重塑，无症状狭窄——缩窄性重塑，提示伴有扩张性重塑的斑块倾向于不稳定。四、颅内动脉狭窄性病变的鉴别诊断　　1、Moyamoya病，又称烟雾病：（是仅次于动脉粥样硬化的MCA闭塞病因）。　　◢ MCA严重狭窄或闭塞，周围广泛的侧枝循环；　　◢ 烟雾病不形成斑块或向心性斑块多见，粥样斑块狭窄偏心性斑块多见；　　◢ 烟雾病MCA管壁不增厚、管壁不强化或斑块表现同一信号。　　2、动脉夹层　　◢ 表现为血管狭窄甚至偏心性管壁增厚　　◢ HRMRI厚壁内T1W1高信号（正铁血红蛋白沉积）　　◢ 假腔形成　　3、炎性病变：（Swartz等的研究表明）　　◢ 患者一般年龄较小　　◢ 血液炎性指标多有异常　　◢ 炎性病变所致MCA狭窄病变常累及双侧　　◢ 管壁环形增厚并均匀性强化，狭窄血管管壁光滑　　◢ 斑块少见，不同与粥样硬化性狭窄所致的偏心斑块　　4、纤维肌发育不良：　　◢ MRA图像中与动脉粥样硬化狭窄相似　　◢ HRMRI上管壁不厚，无管壁强化五、颅内分支动脉粥样硬化性病变（BAD）　　BAD是指由主干动脉分出的穿支动脉入口部发生动脉粥样硬化引起的狭窄或闭塞。由于闭塞部位位于主干动脉的分支入口部位或穿支动脉的起始部，梗死灶通常沿穿支动脉走行向远处延伸而呈“巨大腔隙”，在临床上常表现为腔隙综合征，但在急性期易出现症状进行性恶化且患者功能转归较差。BAD的患病率为39. 5%，高于大动脉粥样硬化性卒中（33.1 %）和腔隙性梗死（27. 4%）。其临床表现与皮质下梗死相似，临床特征为经典的腔隙综合征，常以纯运动功能障碍为主要表现。另一常见特征是表现为内囊预警综合征(capsuhr warning syndrome, CWS)或脑桥预警综合征。　　颅内分支动脉粥样硬化性病变的MRI诊断标准六、颅内血管狭窄的治疗　　主要是药物治疗和非药物治疗。　　1、药物治疗　　方便、价廉、疗效肯定、依从性好等优点，成为ICAS患者最基础和应用最为广泛的治疗方法。　　◢ 寻找和去除危险因素，包括高血压、糖尿病、吸烟、过度饮酒、高同型半胱氨酸血症等。　　◢ 以PAS为基础的鸡尾酒疗法，即指使用丙丁酚（probucol）、阿司匹林（aspirin）或其他抗血小板和他汀类药物（statins）。　　2、非药物治疗　　◢ 外科手术：颅外-颅内动脉吻合术；脑-硬脑膜-动脉血管融合术　　◢ 介入治疗：理想候选者应是药物治疗失败的重度有症状ICAS患者。　　支架治疗不稳定斑块的机制包括：支架对斑块的压迫固定作用；支架改变了斑块局部结构，将脂质斑块切割为脂质微小颗粒，避免严重栓塞；内膜修复完成，使粗燥的内膜变得光滑，减少了局部血栓形成的机会。小结　　※ 根据临床特征、影像学特点、生物学标记物等预测药物治疗失败的复发风险高的ICAS患者，筛选更适合介入治疗的高危ICAS患者。　　※ HRMRI能识别颅内动脉斑块的形状及其周边血管分支的情况，指导支架植入，减少风险。　　※ 分子影像学成为今后诊断粥样硬化斑块的主要方向；分子探针治疗功能研究也己起步。相信分子探针将来会实现诊断和治疗的结合，使缺血性卒中的早期诊断和治疗实现质的飞跃。
中成药丹芪治疗卒中具有延迟收益(CHIMES试验)医生站　　2015年第24届欧洲卒中会议(ESC)近期公布了一项有关中成药丹芪胶囊的研究。该研究结果显示，卒中患者服用丹芪胶囊并不会得到“立竿见影”的效果，但依然具有延迟收益，起效时间约在6个月至18个月。研究同时发表于《脑血管疾病》杂志(Cerebrovascular Diseases)。　　该研究名为中药丹芪胶囊卒中康复研究(CHIMES)，是一项随机对照双盲国际试验。研究共入组了1100例缺血性卒中患者，平均年龄61.8岁，平均美国国立卫生研究院卒中量表(NIHSS)得分8.6。实验组患者在出现卒中后3小时内给予丹芪胶囊治疗，随访时间3个月。　　该研究在2013年公布的初步结果显示患者服用丹芪胶囊后得到了功能恢复，但不具统计学差异。此次CHIMES研究团队探索了该药物长期预后作用，发现在用药后第6个月丹芪胶囊显著改善患者预后，且这种效果可保持至用药后第18个月。该表为研究在不同时间点观察到的丹芪胶囊预后比值比　　丹芪胶囊是一种具有九种动物成分及九种中草药提取物的中成药，其最新配方得到了改进，移除了动物成分。　　研究者指出，“在患者脑部出现损伤后，大脑需要一定的时间恢复，因此，不同的药物可能需要一段时间才能起效。动物试验证实中草药提取物具有神经保护作用及神经修复作用。试验显示丹芪胶囊以延迟型治疗收益为主，那么其疗效可能以神经修复作用为主。”　　在CHIMES之前，基础研究已经证实丹芪胶囊的“促脑部神经修复”作用，包括增加小鼠成熟神经细胞数量、促进细胞突触生成、降低梗死体积、激活ATP依赖型钾通道发挥神经保护及缺血预适应等作用。
病例:单侧丘脑病变医生站　　17岁女性，既往体健。因“进行性加重的发作性搏动性头痛1周”就诊。　　头颅MRI可见左侧丘脑病灶（图1AB）。磁共波谱分析（MRS）Cho/Cr比值下降（0.47），提示非炎性和非肿瘤性本质，同时伴有乳酸峰升高，符合厌氧糖酵解（图1C）。T1WI提示直窦和大脑内静脉血栓形成（图1D）。图1 A：FLAIR；B：T2WI；C：Cho/Cr值0.47；D：T1WI可见典型的直窦血栓形成征象诊治过程　　其他辅助检查证实患者存在凝血障碍，符合抗磷脂综合征。患者否认服用避孕药。给予抗凝治疗，12天后复查头颅MRI，患者丘脑病灶明显缩小（图2）。患者出院时症状完全缓解，神经系统查体无阳性发现。图2 12天后复查头颅MRI，可见病灶体积减小，信号减退最终诊断　　脑静脉血栓形成讨论　　脑静脉血栓形成是一种相对少见的卒中类型，颅内静脉或静脉窦血栓形成所致症状多在数天逐渐加重。突发起病，通常是动脉性卒中的特征，对脑静脉血栓形成而言并不常见。临床表现包括头痛，局灶性神经功能缺失，颅内压升高伴恶心、呕吐以及视乳头水肿。本病影像学上误诊最终患者死亡也曾有报道。在7例患者中，有2例需要尸检来明确诊断。双侧丘脑静脉梗死是直窦和大脑深静脉血栓形成的特点。而如本例患者单侧肿瘤样的病变，比较罕见。　　MRS上Cho/Cr值在肿瘤及炎症性疾病中多升高，而本例患者，上述比值减低明显。这一发现未曾见于报道，可能有助于静脉梗死与其他神经系统疾病鉴别。这一特点对于孤立皮层静脉血栓形成的患者而言比较重要，因为相比颅内静脉窦血栓形成，常规影像学检查对于前者的诊断可能敏感度更低。Cho/Cr比值下降最可能与细胞毒性水肿相符，后者是脑静脉血栓形成中最有特征性的脑实质改变。而其在肿瘤和炎症性疾病中比值升高可能因细胞膜翻转所致。　　参考文献  ; ;Kozi D, Njagulj V, Ostoji J, Sekuli S, Zarkov M.Atypical cerebral venous thrombosis: magnetic resonance imaging and spectroscopy features.Arch Neurol. 2012 Jul;69(7):930-1.
提升卒中患者的自我护理能力医生站　　在一项鼓励卒中或短暂性脑缺血发作（TIA）患者自我护理的康复和教育创新组计划中，他们的照料者可提高患者的信心以使其重新投入生活，并帮助他们改变生活方式来降低复发风险。　　英国萨默塞特约维尔区综合医院已经出台以自我管理为支持的急性卒中、预防、信息、康复、运动（ASPIRE）方案，其中包括出院后每周2小时的工作，共12周。患者可以跟配偶或照料者一起参与互动信息训练和量身定制以目标为导向的锻炼。　　该计划的一个关键和新颖的部分是曾参加了该课程的卒中患者作为志愿者参与。患者相互支持　　在最近的第24届欧洲卒中大会（ESC）上，康复治疗顾问Deborah Neal展示了ASPIRE项目的细节，她表示，其他卒中患者提供的相互支持帮助新病人树立信心，并改变他们的心态，使他们更好地投入到健康的生活方式中。　　她展示的项目新数据显示，完成该进程的患者可从卒中知识中显著获益，而且自信心得分也接近显著。　　她评价道：“通常情况下，我们并不认为仅仅12次两小时的训练后能看到任何重大的变化，但因为该项目似乎带来心态的改变，患者回家后改变自己的行为。带来这种心态变化的一个关键因素是我们拥有“专家”患者存在的事实，他们作为榜样，这是自我效能理论，这是一个非常具有成本效益的模式。”　　Neal还指出，不像其他一些团体项目，ASPIRE是有很大包容性的，我们接受缺血性或出血卒中患者或TIA患者。我们没有任何年龄或残疾的限制，所以我们接受坐轮椅者以及那些可以活动的患者。他们都接受一个量身定制的运动计划。　　该课程是通过物理治疗师、护士和康复助理进行，演讲嘉宾包括药剂师、营养师、职业治疗师。然后患者志愿者和护理人员提供更多的支持。　　Neal指出：“课程之外，我们发现病友之间建立了友谊，患者相互支持来遵循健康的行为方式。例如，他们可以加入当地步行小组或一起在健身房健身。我们还运行着一个好友系统，让新患者接近已经经历过该课程并且居住在本地的患者。这样，我们正建立一个卒中社区，良好的生活习惯由患者自行传播。社会交互本身帮助也很大。“Drip, Drip, Drip”的方式　　Neal指出，在ASPIRE建立之前，该地区大约有一半的卒中患者回家后没有任何康复改善或没有进行定期随访。我们发现病人仍很害怕，许多人很难意识到他们已经得了卒中，但是如果他们不改变自己的生活方式，就会有很高的再发卒中风险。在医院医生告知其危险因素，但大多数都记不住。但是，我们12周“滴，滴，滴”的方法可更有效地获得信息。　　每周一次的训练也作为一个联络点，以前的病人可顺便提供进一步的建议。如果护理者不想留在会场，他们可以得到暂时的休息。　　Neal指出，由于计划非常务实、重个性化，这种方法将很难通过一项随机试验来验证。因此，他们正在寻找定性数据来代替。　　她表示：“就死亡率或卒中复发方面获益的人数会很多，但对自信心和生活质量的影响将更加明显，并更容易证明。”　　目前的分析包括两个阶段，在第一阶段，10名患者参加了该项目，就三个主要结局询问了7名照料者（均为配偶）：有信心做重要的日常活动、获取减少血管风险的知识，从同行支持中获益。　　通过使用包括卒中知识测试、卒中自我效能问卷、医院焦虑和抑郁量表以及照料者压力指数在内的标准化相关验证工具，第二阶段测试了19例患者和6例照料者第一阶段的结果。
中国急性缺血性脑卒中早期血管内介入诊疗指南医生站　　目前中国每年因脑卒中死亡的人数已超过肿瘤和心血管疾病, 成为第1 位致死原因。急性期治疗对脑卒中患者的预后极为重要。　　循证医学证实, 发病4.5小时内采用重组组织型纤溶酶原激活剂( rt-PA) 静脉溶栓是治疗急性缺血性脑卒中的首选方法。然而能在时间窗内到达医院并具备溶栓适应证的患者非常有限；此外, 大血管闭塞性脑卒中在静脉溶栓后实现血管再通率偏低, 如大脑中动脉M1段再通率约为30%, 颈内动脉末端再通率仅为6%。　　这些因素的存在很大程度上限制了rt-PA在临床实践中的广泛应用。鉴于静脉溶栓存在上述不足, 近20多年来, 血管内介入技术在急性缺血性脑卒中治疗方面的发展非常迅速。该技术能使部分大血管闭塞所致的重症脑卒中患者获益。　　当前, 急性缺血性脑卒中血管内介入治疗的从业人员来自不同专业, 在技术路线和治疗策略上存在差别。这些现状和特点使得制定统一的指南以引导规范化的临床实践显得至关重要。　　美国心脏协会和美国脑卒中协会(AHA/ASA)于2013年发布了《缺血性脑卒中早期管理指南》, 该指南对缺血性脑卒中血管内介入治疗制定了规范。2010 年《中国急性缺血性脑卒中诊治指南》、2011年中文版及2013年英文版《中国缺血性脑血管病血管内介入诊疗指南》对急性缺血性脑卒中动脉溶栓进行了系统规范, 但对其他血管内介入治疗措施未作详述。　　本指南依据前期的临床研究结果, 采取循证医学的方法, 从病例选择、治疗方式、围手术期管理等诸多方面对缺血性脑卒中早期血管内介入的治疗进行系统规范, 目的是为临床医生在血管内介入治疗急性缺血性脑卒中的临床实践中提供参考依据。急性缺血性脑卒中早期血管内介入治疗适应证和禁忌证　　适应证　　1.年龄18 岁以上。　　2.大血管闭塞重症患者尽早实施血管内介入治疗。　　建议动脉溶栓: 前循环闭塞发病时间在6 h 以内, 后循环大血管闭塞发病时间在24 h 内; 机械取栓: 前循环闭塞发病时间在8 h 以内, 后循环大血管闭塞发病时间在24 h 内。　　3.CT排除颅内出血、蛛网膜下腔出血。　　4.急性缺血性脑卒中, 影像学检查证实为大血管闭塞。　　5.患者或法定代理人签署知情同意书。　　禁忌证　　1.若进行动脉溶栓, 参考静脉溶栓禁忌证标准。　　2.活动性出血或已知有出血倾向者。　　3.CT 显示早期明确的前循环大面积脑梗死( 超过大脑半球1/3) 。　　4.血小板计数低于100×109/l。　　5.严重心、肝、肾功能不全或严重糖尿病患者。　　6.近2周内进行过大型外科手术。　　7.近3周内有胃肠或泌尿系统出血。　　8.血糖&lt;2.7 mmol/l 或&gt; 22.2 mmol/l。　　9.药物无法控制的严重高血压。　　10.预期生存期小于90天。　　11.妊娠。　　急性缺血性脑卒中早期血管内介入治疗1990 年PROACT Ⅱ (Prolysein Acute CerebralThromboembolism Ⅱ ) 、2007 年MELT( theMiddle Cerebral ArteryEmbolism Local FibrinolyticIntervention Trial) 两项随机试验及2010年的荟萃分析为动脉溶栓治疗急性缺血性脑卒中提供了证据。　　目前尚未发布新的动脉溶栓治疗急性缺血性脑卒中研究结果, 故动脉溶栓治疗急性缺血性脑卒中的循证医学证据总体可参照2011年《中国缺血性脑血管病血管内介入诊疗指南》。动脉溶栓具体操作方法亦可参照该指南。　　颅内大血管闭塞采用单一静脉溶栓血管再通率低, 而采用单一动脉溶栓会延迟治疗时间。理论上,静脉-动脉序贯溶栓可以解决单纯静脉溶栓再通率低的问题, 又可以克服动脉溶栓治疗延迟的缺点。　　一系列研究已经评估了rt-PA 静脉-动脉序贯溶栓的安全性和有效性。1999 年一项多中心、随机、双盲、安慰剂对照的Emergency Management of Stroke试验首次提出静脉-动脉序贯溶栓概念。随后,2000年一项回顾性研究分析了20例发病3小时内行静脉-动脉序贯溶栓的患者,该研究结果表明，50%的患者预后良好。　　基于已有的静脉-动脉序贯溶栓可行性和有效性的证据, 美国国立卫生研究院于2001年实施IMS-Ⅰ试验。这项研究纳入发病3小时内接受rt-PA 静脉溶栓( 0.6 mg/kg, 最大剂量60 mg) 的患者( NIHSS 评分≥10 分) , 并且经DSA 证实存在颅内大动脉闭塞后立即经动脉局部注射rt-PA(最大剂量22 mg) 。　　该研究结果与NINDS试验相比较，序贯溶栓组及静脉溶栓组症状性颅内出血发生率分别为6.3% 和6.6%；序贯溶栓组90天死亡率为16%，接近于安慰剂对照组和静脉溶栓组, 后两者分别为24%和21%。在序贯溶栓组中，56%的患者血流再灌注良好, 43%的患者预后良好。　　其后的IMS-Ⅱ试验共纳入81例患者，结果显示: 静脉-动脉序贯溶栓组症状性颅内出血发生率为9.9%、90天死亡率为16%、良好灌注率为61%、良好预后率为46%上述两项研究结果与NINDS试验安慰剂组比较,表明静脉-动脉序贯溶栓可以获得更好的临床预后。　　IMS-Ⅲ试验于2013年3月公布了研究结果，该试验是一项多中心、随机、开放标签的研究，纳入标准及研究目的与IMS-Ⅰ、IMS-Ⅱ相同。研究结果显示, 与静脉溶栓组相比, 虽然血管内治疗组(包括动脉溶栓和机械取栓)较静脉溶栓组血管再通率高。但是两组间在90天良好预后(40.8%与38.7%)、死亡率(19.1%与21.6%)差异均无统计学意义。　　推荐意见:　　动脉溶栓越早, 效果越好, 应尽早实施治疗( Ⅰ级推荐, B 级证据)；　　动脉溶栓有益于经严格选择的患者, 适用于发病6 h 内的大脑中动脉供血区的急性缺血性脑卒中( Ⅰ级推荐, B 级证据)；　　发病24 h 内、后循环大血管闭塞的重症脑卒中患者, 经过严格评估可行动脉溶栓( Ⅲ 级推荐, C 级证据)；　　静脉-动脉序贯溶栓治疗是一种可供选择的方法( Ⅱ级推荐, B 级证据)；　　动脉溶栓要求在有条件的医院进行( Ⅰ 级推荐, C 级证据) 。机械取栓、碎栓　　机械血栓清除术是实现急性缺血性脑卒中血流再灌注的新方法。其主要通过取栓、碎栓及加强溶栓药物在栓子局部的渗透作用实现血管再通, 与药物溶栓协同发挥作用。目前经美国食品药品监督管理局批准的血栓清除装置有4种：Merci取栓系统（2004年）、Penumbra系统（2007年）、SolitaireFR装置（2012年）及Trevo取栓器（2012年）。MERCI ( Mechanical Embolus Removal inCerebral Ischemia) 试验是一项前瞻性、非随机、多中心研究，纳入发病8小时内颅内大血管闭塞，且不适合静脉溶栓的患者。　　结果表明，Merci取栓系统能提高血管再通率。随后开展的Multi-MERCI试验评估了新一代取栓器在提高血管再通率方面的优势。Multi-MERCI 试验入组标准为发病8小时内且存在大血管闭塞的缺血性脑卒中患者,包括部分经rt-PA 静脉溶栓失败的患者。患者预后良好率为36%，死亡率为34%。　　此外,对MERCI及Multi-MERCI试验的80例颈内动脉颅内段闭塞患者进行分析，结果显示：9%的血管再通患者90天时预后良好, 而血管再通失败的患者预后良好率仅为3%。该研究提示, 血管再通仍是90天预后良好的一个重要预测因素。　　Penumbra 试验是一项前瞻性、多中心研究, 研究目的是评估Penumbra 系统的安全性和有效性。该试验纳入发病3小时内不适合静脉溶栓或静脉溶栓失败的缺血性脑卒中患者。结果显示：闭塞血管达到部分或完全再通的比率为82% ；手术操作并发症及症状性颅内出血发生率分别为13%和11%；良好预后率为25%；死亡率为33% 。　　2012年Lancet 报道了两项分别运用Solitaire 和Trevo 取栓装置的研究结果, 前者为SWIFT研究，后者为TREVO 2 研究。SWIFT 研究目的是比较Solitaire 和Merci 装置血管再通的效果。结果显示：Solitaire 组在不伴症状性颅内出血的血管再通率（61% 与24% , P&lt;0.001)、90天时良好预后率( 58%与33% , P = 0. 001 ) 均优于Merci 组；且Solitaire 组 90天时死亡率低于Merci组（17% 与38% , P&lt;0.001）。　　TREVO 2 研究设计与SWIFT 基本相似, 结果亦显示：Trevo 组在血管再通率（86% 与60%，P&lt;0.001）、90天时良好预后率（40%与22% ,P = 0. 013） 均优于Merci组；虽然Trevo 组90 d 时死亡率高于Merci 组, 但两者间差异无统计学意义（33%与24% ,P = 0.184）。上述两项研究结果表明, 与Merci 装置相比,Solitaire 和Trevo 装置更具优势。　　虽然多项研究显示, 血管内治疗能够快速地实现血管再通及改善患者预后, 但2013年3月新英格兰医学杂志发表的MRRESCUE、SYNTHESISExpansion 两项研究结果表明血管内治疗对急性缺血性脑卒中患者获益并不优于静脉溶栓治疗。然而这并不代表急性缺血性脑卒中血管内治疗研究的终结, 因为上述研究存在2个主要问题：首先, 这些研究主要采用Merci 和Penumbra 取栓器,较少采用Solitaire、Trevo 这些疗效更优越的新型支架样取栓器；其次, 这些研究中血管内治疗组较静脉溶栓组平均治疗时间明显延迟, 而这很可能抵消血管内介入开通血管所带来的获益。　　MR-CLEAN 研究结果于2014 年12 月在新英格兰医学杂志在线发表， 显示对于前循环颅内大动脉（颈内动脉远端、大脑中动脉M1 /M2 段、大脑前动脉A1 /A2 段）闭塞引起的急性缺血性脑卒中患者, 发病6小时内实施血管内介入联合标准治疗（包括rt-PA 静脉溶栓）的疗效优于标准治疗。该研究于荷兰16个医学中心共入组500 例前循环颅内大动脉闭塞的急性缺血性脑卒中患者（NIHSS ≥ 2 分, 年龄≥18 岁）, 其中联合治疗组233 例、标准治疗组267 例。联合治疗组中血管内介入模式可根据实际情况采用动脉溶栓和（或）机械取栓等多种方法。　　结果显示：在所有的研究患者中, 89% 的患者于随机化前实施了静脉溶栓治疗；在联合治疗组中, 有81. 5% 的患者使用了支架样取栓装置；与标准治疗组比较, 90 d 时联合治疗组表现出更好的整体预后分布( 校正OR 值1. 67, 95% 可信区间1.21~2.30)；90 d 时, 联合治疗组和标准治疗组预后良好。（改良Rankin 量表(mRS)评分0~2 分）的比例分别为32.6%和19.1% ( 校正OR 值2.16, 95% 可信区间1.39~3.38)；在安全终点事件方面, 两组间死亡率和症状性颅内出血的发生率差异无统计学意义。这些结果表明, 对于前循环颅内大血管闭塞的急性缺血性脑卒中患者, 发病6小时内血管内介入治疗是安全且有效的。　　推荐意见：　　对于发病6 h 内影像学明确为前循环大血管闭塞的急性缺血性脑卒中患者, 可采用血管内介入治疗联合静脉溶栓( Ⅰ 级推荐, B 级证据)；　　对于静脉溶栓治疗失败的大动脉闭塞脑卒中患者, 可采取血管内介入治疗, 包括补救性动脉溶栓( Ⅱ级推荐, B 级证据)；　　有静脉溶栓禁忌证的急性缺血性脑卒中患者, 可选择血管内介入治疗或动脉溶栓( Ⅱ级推荐, C 级证据)；　　在严格筛选的基础上, 可单独使用取栓器或与药物溶栓联用以实现闭塞血管再通( Ⅱ级推荐, B 级证据)；　　支架样取栓器明显优于Merci 取栓器( Ⅰ 级推荐, A 级证据) 。急性期血管成形术及支架置入术　　1 . 急性期颅内血管成形术及支架置入术　　血管成形术及支架置入术越来越多地用于缺血性脑卒中前向血流的恢复, 尤其在急性期。SARIS( Stent-Assisted Recanalization in acuteIschemicStroke) 研究纳入20 例不适合静脉溶栓或静脉溶栓失败的患者。研究结果显示，所有患者在支架置入后均取得了部分或完全血管再通，其中5% 发生症状性颅内出血，30天良好预后率为60%。SARIS 研究结果提示, 对颅内闭塞的责任血管采取支架置入术可以快速有效地恢复血流, 或许更多急性脑卒中患者可从支架置入术中获益。　　2 . 急性期颅外血管成形术及支架置入术　　目前颈动脉和椎动脉颅外段血管成形术及支架置入术主要应用于脑卒中预防而非脑卒中急性期治疗。但是以下两种情况需要紧急实施血管成形术及支架置入术：如颈动脉或椎动脉颅外段重度动脉粥样硬化性狭窄或夹层, 导致血管完全或不完全闭塞, 血流明显减少甚至中断而引发的急性脑卒中；此外, 当责任血管位于远端时, 因颅外段血管严重狭窄, 导管无法通过时, 需要先行近端狭窄处血管成形术或支架置入术。　　目前一系列小样本回顾性研究报道了其临床应用前景。Jovin 等报道了25 例颈内动脉闭塞行急诊颈动脉支架置入术的患者，23 例手术成功，且不良事件发生率低。同样，Nikas 等报道了14例动脉粥样硬化和4例动脉夹层所导致的颈内动脉闭塞患者的急诊手术成功率高达83% 。颅外颈动脉血管成形术和支架置入术在急性脑卒中早期管理中的重要性尚需更多研究进一步明确。　　推荐意见：　　颅外段颈动脉或椎动脉血管成形术和（或）支架置入术可用于急性缺血性脑卒中的血流重建, 如治疗颈部动脉粥样硬化重度狭窄或夹层导致的急性缺血性脑卒中( Ⅲ 级推荐, C 级证据)；　　急性期颅内动脉球囊成形术/支架置入术的有效性尚不确定, 可根据患者个体情况选择使用（Ⅲ级推荐, C 级证据）。
病例:慢性紧张性头痛医生站病例简介　　患者，女性，42 岁。因“反复双颞部疼痛半年余”入院。患者于半年前因纠纷后出现头痛，为两侧颞部明显，呈隐痛，伴恶心，头痛剧烈时呕吐少量胃内容物，为非喷射状，无呕血，无恶寒发热，无抽搐，无鼻塞流涕，无视物不清，无天旋地转感，无意识障碍，无跌倒等症状，持续时间不固定。情志不畅及天气变化后头痛明显，口服止痛药物（具体不详）或休息后头痛缓解不完全，症状反复发作。曾入院治疗，行头颅MRI等检查未见异常。经治疗后头痛稍缓解（具体不详）。但头痛仍反复发作，尤以情志不畅时明显，遂今日拟“头痛”收入院。　　入院症见：神清，精神一般，头目隐痛，伴恶心欲呕，无呕吐胃内容物，遇烦劳郁怒加重，胸胁胀痛，颜面潮红，急躁易怒，口干口苦，纳差，眠差，大小便正常。近期体重无明显变化。舌质红，苔薄黄，脉弦。　　病史询问思路　　中年女性，表现为慢性头痛，反复发作，并且于精神紧张，劳累，烦躁等后头痛明显，两侧颞部明显，呈隐痛，头痛剧烈时伴随恶心，呕吐，呕吐物为胃内容物。根据病史及检查考虑为紧张性头痛可能性大。头痛常见分类为原发性和继发性两大类。而临床上原发性头痛较常见。原发性头痛还包括：偏头痛，紧张型头痛，从集型头痛，神经型头痛等。询问病史时注意区分原发性和继发性因素。　　进一步询问要点　　是否伴随血压升高，肢体活动障碍，言语障碍，意识障碍等表现。对判断颅内器质性疾病提供依据。是否有头痛的性质发生变化，如头痛发作次数，程度的变化以及伴随神经功能的缺失表现等，对除外颅内占位性疾病提供依据。是否与月经周期有关，可与偏头痛进行鉴。是否伴随咳嗽，咳痰，低热，盗汗，消瘦等表现。与颅内感染性疾病鉴别提供依据。相关检查　　T 36.7℃,P 90 次/min，R 21 次/min，BP 125/78 mmHg。意识清楚，言语流利，发育正常，营养一般。痛苦病容。全身浅表淋巴结未及肿大。眼睑无苍白，双侧瞳孔等大等圆，对光反射灵敏。鼻外形无异常，鼻窦无压痛。口唇无发绀。双肺呼吸音清，无干湿罗音，心音有力，律齐，未闻及病理性杂音，腹平软，无压痛，反跳痛。神经系统查体：伸舌居中，双侧鼻唇沟对称。双侧颜面部痛觉对称。四肢活动自如，肌力5级，肌张力正常，腱反射对称。脑膜刺激征未引出。双侧病理反射未引出。舌红苔黄。辅助检查：头颅CT 未见明显异常。TCD：双侧椎基底动脉血流略减慢。颈部血管彩超：未见明显异常。脑电图：未见明显异常化验：血常规，尿常规，肝功能，肾功能，血钾钠氯无明显异常。病史及相关检查分析　　（1）患者发病前有家庭琐事因素诱发，头痛常反复发作，呈隐痛，且于精神紧张，烦躁后头痛明显，休息时或服用止痛药物后缓解不完全。有时可自行缓解。故考虑为紧张性头痛。　　（2）患者无发热，感冒病史，无脑膜刺激征，故排除脑膜炎等颅内感染性疾病。　　（3）患者无血压升高，肢体活动障碍，言语障碍等表现。且头颅CT等检查为明显异常。故排除高血压性头痛，脑出血，蛛网膜下腔出，脑肿瘤等疾病。　　（4）患者头痛与月经周期无相关性，故可排除经期头痛。诊断　　西医诊断：紧张性头痛　　中医诊断：头痛（肝阳上亢）治疗　　西医治疗：给予非类固醇类抗炎止痛药物洛索洛芬钠片60 mg每天3次；给予镇静剂劳拉西泮1 mg/次每晚,对于缓解精神紧张所致头痛有镇静作用。患者发病后伴随恶心，考虑为功能性所致，故应给以支持对症治疗。给予抑酸药物奥美拉唑20 mg一天两次，果胶铋100 mg 每天3次口服。　　中医治疗：患者症状表现为双颞部隐痛，伴恶心欲呕，遇烦劳郁怒加重，胸胁胀痛，颜面潮红，急躁易怒，口干口苦，纳眠差，辩证为头痛的肝阳头痛证，辩证使用正天丸6.0g，每天3次以平肝潜阳息风。　　同时给予情绪疏导，心理安慰，健康教育等宣传指导，对于缓解患者的紧张情绪，放松神经等有一定的积极作用。随访　　出院后半月电话随访病情，患者头痛明显好转，精神紧张情绪好转。建议继续口服中药类活血化瘀药物如正天丸等治疗，不适随诊。专家点评　　山东中医药大学第二附属医院康复医学科 周霞　　诊断方面：头痛是最为常见的症状，基层医生遇到患头痛的患者是非常多的。因此，诊断正确尤其重要。本作者能对头痛进行原发性头痛和继发性头痛的分类是完全正确的，也是可喜的。原发性头痛即原因尚不明确，对症治疗是关键。在HIS（2004）头痛性疾患国际分类中，对头痛作了如下分类：一级分类将头痛分为原发性头痛和继发性头痛，除此之外，还有一类为颅神经痛（如三叉神经痛）、中枢和原发性颜面痛以及其它头痛。在原发性头痛中，又分偏头痛、紧张型头痛、丛集型头痛以及其他原发性头痛。紧张型头痛又可分为：偶发性发作性紧张型头痛，频发性发作性紧张型头痛和慢性紧张型头痛三种类型。根据病史资料，本例患者的头痛可进一步明确诊断为：频发性发作性慢性紧张型头痛。那么紧张型头痛和神经型头痛到底如何鉴别呢？ 一定要做颅脑CT/MRI等大型检查吗？非也。足够细致的病史询问完全可以做到这一点。紧张型头痛多由头面部肌肉紧张收缩，局部充血，形成非特异性炎症，炎性因子渗出后导的疼痛。因此紧张型头痛多表现为钝疼、隐痛、紧张牵拉感，或者痛连颈项肩背，沉重感。可伴有焦虑、失眠等情况，或长期不正确姿式，受凉引起。头顶部及肩上部肌肉常有压痛，按摩可减轻。而神经型头痛一定表现有神经刺激性症状，头痛表现为电击样、针刺样、刀割样、撕裂样剧烈而短暂的疼痛。三叉神经痛、舌咽神经痛一般可找到“扳机点”，触动“扳机点”可诱发头痛发作。　　治疗方面：诊断不同，临床治疗也就不同。紧张型头痛的治疗可应用非类固醇性抗炎类药物（NSAID），如阿司匹林、布洛芬等。适量的肌松弛药如盐酸乙派立松片，合并焦虑抑郁等情绪障碍者配合心理疏导或相关药物治疗。本患者发病有情绪应激诱因（与人吵架），因此一定要重视心理情绪的疏导，必要时请心理医生协助，根据不同的病情程度给予相应的处理。基层医院，专门从事心理工作的医生短缺，那就需要我们全科医生去学习一些心理知识，关注患者心理健康。中医辨证及治疗：从四诊资料及舌脉表现，辨证为肝阳上亢型头痛是合适的。如能补充一些中医辨证分析内容就更好了，中医诊疗思路更清晰，选用正天丸的依据也更充分。从临床疗效反馈看，正天丸平肝阳，祛肝风，活血通络止痛，正好对症，良好的临床疗效也充分说明了这一点。
子痫前期的分类与治疗策略医生站子痫前期的危险因素　　妊娠期高血压及子痫前期主要发生在妊娠20周后，表现为高血压伴或者不伴蛋白尿，分娩之后症状消失。该病严重影响母婴健康，是孕产妇死亡的主要第原因之一。妊娠期高血压疾病的确切病因尚不明确，目前认为其与子宫螺旋小动脉重铸不足、炎症免疫过度激活、血管内皮细胞受损、遗传因素、营养缺乏、胰岛素抵抗有关。　　子痫前期的高危因素如下：初产妇、孕妇年龄过小或大于35岁、多胎妊娠、妊娠期高血压疾病史及家族史、慢性高血压、慢性肾炎、抗磷脂抗体综合征、糖尿病、肥胖、营养不良、低社会经济状况。子痫前期的诊断　　子痫前期（preeclampsia）分为轻度和重度。　　轻度：妊娠20周后出现高血压，收缩压≥140 mmHg和（或）舒张压≥90 mmHg，于产后12周内恢复正常；尿蛋白≥0.3 mg/24 h或随机尿蛋白（+）；可伴有上腹不适、头痛等症状；　　重度：血压和尿蛋白持续升高，发生母体脏器功能不全或胎儿并发症。出现下述任一不良情况可诊断为重度子痫前期：1.压持续升高：收缩压≥160 mmHg和（或）舒张压≥110 mmHg；2.尿蛋白≥2.0 g/24 h或随机尿蛋白≥（+++）；3.持续性头痛或视觉障碍或其他脑神经症状；4.持续性上腹部疼痛，肝包膜下血肿或肝破裂症状；5.肝脏功能异常：肝酶ALT或AST水平升高；6.肾脏功能异常：少尿（24小时尿量&lt;400 ml 或每小时尿量&lt;17 ml）或血肌酐&gt;106 μmol/L；7.低蛋白血症伴胸腔积液或腹腔积液；8. 血液系统异常：血小板呈持续性下降并低于100×109 /L；血管内溶血、贫血、黄疸或血LDH升高；9.心力衰竭、肺水肿；10.胎儿生长受限或羊水过少；11.早发型即妊娠34周以前发病。　　患者在子痫前期基础上，合并血小板减少及肝酶升高，称为HELLP综合征。是妊娠期高血压疾病的严重并发症，常危及母儿生命。典型症状为全身不适，右上腹疼痛。脉压增大，但少数患者高血压、蛋白尿的临床表现不典型。确诊主要依靠实验室检查。　　Tips　　HELLP综合征诊断标准　　1．血管内溶血 外周血涂片见破碎红细胞、球形红细胞，胆红素≥20.5 mmol/L (即1.2 mg/dL)，血清结合珠蛋白&lt;250 mg/L；2．肝酶升高 ALT≥40 U/L或AST≥70 U/L，LDH水平升高；3．血小板减少 血小板计数&lt;100×109／L。　　LDH升高和血清结合珠蛋白降低是诊断HELLP综合征的敏感指标，常在血清未结合胆红素升高和血红蛋白降低前出现。子痫前期对母儿的影响　　子痫前期的基本病理生理变化是全身小血管痉挛。由于小动脉痉挛，造成管腔狭窄，周围阻力增大，内皮细胞损伤，通透性增加，体液和蛋白质渗漏。全身各器官组织因缺血和缺氧而受到损害。　　1.脑：脑血管痉挛，通透性增加，脑水肿、充血、局部缺血、血栓形成及出血等。患者可出现昏迷、视力下降、视物模糊、头痛等症状。　　2.肾脏：肾小球扩张，内皮细胞肿胀，纤维素沉积于内皮细胞。血浆蛋白自肾小球漏出形成蛋白尿，蛋白尿的多少标志着疾病的严重程度。由于血管痉挛，肾血流量及肾小球滤过量下降，血尿酸浓度升高，血肌酐上升。肾功能严重损害可致少尿、肾衰竭。　　3.肝脏：肝细胞受损，各种转氨酶水平升高。肝脏的特征性损伤是门静脉周围出血，严重时门静脉周围坏死。肝包膜下血肿形成，亦可发生肝破裂危及母儿生命。临床表现为上腹不适，重症者上腹疼痛。　　4.心血管：血管痉挛，血压升高，外周阻力增加，心排出量减少，心血管系统处于低排高阻状态，加之内皮细胞活化使血管通透性增加，血管内液进入细胞间质，导致心肌缺血、间质水肿、心肌点状出血或坏死、肺水肿，严重者心力衰竭。　　5.血液：血容量：血液浓缩，血细胞比容上升。当血细胞比容下降时，多合并贫血或红细胞受损或溶血。凝血：高凝状态，可发生微血管病性溶血，血小板减少，肝酶升高，溶血，可伴有红细胞破坏。　　6.内分泌及代谢：水钠潴留，加之低蛋白血症，出现水肿。子痫者可有酸中毒。　　7.子宫胎盘血流灌注：血管痉挛致胎盘灌注下降，异常滋养细胞侵入子宫螺旋动脉过浅，加之胎盘血管急性动脉粥样硬化，使胎盘功能下降，胎儿生长受限，胎儿窘迫。若胎盘床血管破裂致胎盘早剥。子痫前期的治疗原则　　休息、镇静、应用硫酸镁预防子痫、适当降压、合理扩容和必要时利尿；治疗过程中密切监护母儿状态，如应询问孕妇是否头痛、视力改变、上腹不适等症状。嘱患者每日测体重及血压，每2日复查尿蛋白。定期监测血液、胎儿发育状况和胎盘功能。　　适时终止妊娠：子痫前期达到治愈的唯一手段是终止妊娠。子痫前期终止妊娠的时机　　① 妊娠期高血压、轻度子痫前期的孕妇可期待至孕37周以后。②重度子痫前期患者：&lt;孕26周经治疗病情不稳定者建议终止妊娠。孕26~28周根据母胎情况及当地母儿诊治能力决定是否可以行期待治疗。孕28~34周，如病情不稳定，经积极治疗24~48 h病情仍加重，应终止妊娠；如病情稳定，可以考虑期待治疗，并建议转至具备早产儿救治能力的医疗机构。&gt;孕34周重度子痫前期患者，可考虑终止妊娠。③子痫：控制2 h后可考虑终止妊娠。
如何预防带状疱疹后遗神经痛？医生站　　带状疱疹是由水痘-带状疱疹病毒引起的急性病毒感染性皮肤病，又名“缠腰火丹”、“转腰龙”，俗称“蛇丹”、“蜘蛛疮”。本病年发病率约为0.5%，高龄者易发。　　治疗带状疱疹首先应该充分休息、避免劳累。药物治疗包括抗病毒、止痛、消炎及防止并发症。本病有自限性，病程大多在半个月左右，一般为2~3周，老年患者可达3~4周以上。青壮年患者除非皮损产生坏死溃疡，一般不留瘢痕。极少复发。临床上很多患者会产生后遗神经痛的症状，早期治疗是预防此症状的关键。抗病毒　　内用治疗首选抗病毒类药物，如无环鸟苷。早期应用(起水疱3天内)可明显减少后遗神经痛的发生。对年龄＞55岁的患者尤为重要。免疫力低下患者可用无环鸟苷0.5 g加入到0.9%氯化钠注射中500 ml(不要用葡萄糖，否则易出沉淀)中静滴，3次/日(每8小时1次)。其他抗病毒药物如万乃洛韦、泛昔洛韦、喷昔洛韦等也可选用。　　注意 有无环鸟苷的不良反应，应多饮水，以防止其在肾内沉积，肾功能障碍者应减量。另外，抗病毒药物的疗程为7~10天，如果水疱已经消退，再继续使用抗病毒药物是没有意义的。糖皮质激素　　早期应用(发病3~5天内)糖皮质激素，如强的松40~60 mg/日，早餐时顿服，可减轻炎性反应、减轻疼痛。疗程为1周，然后在1~2周内迅速减量至停药。　　注意 激素对缩短病程无效，也不减少后遗神经痛的发生。此药须与抗病毒药合用。由于在免疫力低下者可引起皮疹泛发及内脏疱疹，故不能应用于免疫力低下患者。加巴喷丁　　此药属于抗惊厥药物，可以有效治疗后遗神经痛，用药2天即可以见效。一般首次剂量100~300 mg/日，逐步增量至3次/日，然后每3天增加100~300 mg，至总量1800~2400 mg/日，可以有效治疗后遗神经痛。此药早期与抗病毒药物合用可以预防后遗神经痛。普瑞巴林　　普瑞巴林是一种新型钙离子通道调节剂，能阻断电压依赖性钙通道，减少神经递质的释放，临床主要用于治疗外周神经痛以及辅助性治疗局限性部分癫痫发作。首剂量150 mg，逐步增至300~600 mg/日治疗带状疱疹后遗神经痛有一定疗效。阿米替林　　阿米替林是三环类抗抑郁药，用法为首次剂量10～25 mg，每周增加10～25 mg至75～150 mg/日。羟考酮缓释片　　此药是阿片类药物，首次剂量20 mg，逐步增加至60 mg/日有疗效。另外，利多卡因局部应用可能有一定效果。其他　　①维生素B1 100 mg、维生素B12 500 ug肌内注射，1次/日，连用10天，可帮助缓解神经炎。②外用治疗药可用白色洗剂、炉甘石洗剂、无环鸟苷凝胶等治疗，有继发感染者可用抗感染药物。③物理治疗如紫外线、负离子喷雾、远红外理疗、半导体激光等可辅助止痛、加速皮损消退，促进炎症吸收及缩短病程。④眼部病变者可用疱疹净及抗生素眼药水，同时迅速请眼科会诊，防止角膜损伤及失明。专家提示　　预防带状疱疹后遗神经痛的根本在于预防带状疱疹的发生，增强机体防御能力，避免过度劳累。早期诊断、尽快抗病毒治疗也是预防带状疱疹后遗神经痛的关键。应隔离带状疱疹患者，尤其不要与孕妇、老年人、免疫功能低下者及婴幼儿接触。＞50岁的老年人，无论是否患过带状疱疹，均应该应用疫苗进行预防。
为什么“天才”与“疯子”仅一线之差医生站　　一项新的研究指出，一些与创造力相关的基因同时也会加重患精神分裂与狂躁型忧郁症等疾病的症状。这项研究是由伦敦国王学院心理学、精神学与神经科学研究所的科学家们做出。　　之前的研究已经发现了创造力与心理紊乱（比如狂躁型抑郁症）之间的关系。然而这一相关性是否在基因水平上有关联仍不清楚。这项发表在 nature neuroscience 上的文章提供了相关证据证明一些人群中与创造力相关的基因同时能够影响精神分裂与狂躁型忧郁症等疾病。　　尽管创造力难以用科学方法定义，研究者们认为有创造力的人通常会萌发一些新鲜的想法，这些想法的思维逻辑不同于通常的想法或表达方式。精神分裂与狂躁型忧郁症是思维与精神状态紊乱的表现，也就意味着患该类疾病的人群会表现出思维方式的异常。　　长久以来，很多证据认为创造力与精神异常在某些程度上是相似的，比如文森特·梵高。这一类人长期受到心理疾病的困扰。之前的研究发现心理异常，尤其是狂躁型抑郁症，与创造性表现在家族遗传方面具有高度的相关性。然而，这一相关性无法排除是否受到了环境因素或者社会经济状态等因素的影响。　　这项研究调查了来自冰岛的86292名参与者，并检测了他们患心理疾病的遗传风险值。其中国家艺术协会的表演者、艺术家、舞蹈家、视觉艺术家以及作家被认为是具有创造力的人群。　　研究者们发现心理疾病的遗传风险值在具有创造力的人群中明显高于其它人群。这一发现说明对创造力有影响的遗传因素同时能够对心理疾病的发生产生影响。　　该文章的第一作者，Robert Power认为：“我们对大部分心理紊乱疾病的内在因素的了解都十分有限，我们对于创造力与心理疾病在遗传水平上的相关性的研究能够帮助大家了解思维过程的转变有可能会导致心理疾病的发生。”
高血压管理，重在基层医生站　　解放以来，党和政府十分重视人民健康，日益重视高血压的防治研究工作。在政府部门、专业团体、医疗机构、基层卫生机构及其有关人员共同努力下，高血压在流行病学研究、人群防治、临床研究、国际交流等方面均取得长足进步和可喜成绩。本文重点简介近60年来的部分重要工作，为中华医学会成立100周年献上一份薄礼。高血压流行病学调查　　我国完成了4次高血压调查，为高血压流行趋势提供了宝贵数据。1958~1959年中国医学科学院牵头协调我国11省市开展了人群调查，高血压成人患病率5.1%，这是我国首次报道高血压患病情况。1979~1980年，我国举行第2次高血压抽样调查，在中国医学科学院阜外心血管病医院(简称阜外医院)牵头组织下，全国29个省市自治区调查15岁及以上城乡人口，高血压患病率7.73%。首次估算全国高血压患者超过5000万人。1991年阜外医院组织第3次全国高血压抽样调查，15岁及以上人口高血压患病率11.26%，估算全国高血压患者9 000万人。2002年中国疾病预防控制中心牵头组织中国居民营养与健康状况调查(称为第4次高血压人群调查)，15岁及以上人群高血压患病率17.7%(18岁以上患病率为18.8%)，估算全国高血压患者1.6亿人。2012年中国心血管病报告根据我国以往高血压患病率的增长趋势，采用几何级数法估算，我国15岁及以上高血压患病率为24%，测算全国高血压患者2.7亿人。目前，国家心血管病中心正在组织第5次全国高血压人群调查，确切的患病率预计2016年发布。　　以上调查结果表明，我国人群高血压患病率呈增长态势，可能与人们生活方式的变化，城镇化进程和老龄化社会等因素有关。高血压城乡患病率差距缩小；高血压患病率不同民族间有差别，藏族、哈萨克族、朝鲜族较高，而居于山区的苗族和彝族较低。一组10万人8年随访表明，我国人群高血压年发病率为3%。2002年调查表明，正常高值血压检出率为34%，估算全国3亿人。正常高值血压者10年内有50%可能发展成为高血压，是庞大的高血压后备军，预防高血压从正常高值血压控制入手。高血压是心脑血管病发病和死亡的第一危险因素，是心脑血管病防治的切入点。高血压的临床研究　　1958年阜外心血管病医院成立高血压专科病房，集中诊治危重高血压患者，并在首钢防治基地与高血压病房建立转诊通道。上海成立高血压研究所，这是我国最早建立的高血压专科研究机构。　　1959年，在西安召开第1次全国心血管会议，采纳中国医学科学院黄宛、高润泉教授建议，确定了我国高血压的定义及诊断标准，并将原发性高血压称为高血压病。同年中国医学科学院将高血压研究列为重点项目，由阜外医院、基础医学研究所和药物研究所组成协作组，开展高血压研究。1960年提出高血压综合快速疗法，该方法重视对患者教育，发挥患者主观能动性，实际上是生物－心理－社会模式医学的早期探索。　　1962年，刘力生、黄宛教授率先在国际上提出“大动脉炎”的概念，为大动脉炎及肾血管性高血压的诊治丰富了内容。1964年上海瑞金医院邝安堃教授提出的小剂量多种降压药联合应用的&quot;小复方&quot;构想，由上海高血压研究所研制成“复方降压片”。以复方降压片和后来北京研发的降压0号为代表的单片复方制剂，在我国高血压基层防治中发挥重要作用。以心脑血管事件为终点的大规模多中心随机对照临床试验是临床研究的“金标准”，是临床研究证据的主要来源。为探索适合国人的防治方案和策略，改善高血压防控效果，降低心脑血管事件。1986年以来，我国开展了一系列大规模降压临床试验，为国内外高血压治疗提供了丰富证据。　　北京阜外医院刘力生教授牵头的老年收缩期高血压试验(Syst-China)、上海瑞金医院龚兰生教授牵头的上海老年高血压试验(STONE)、成都张廷杰教授牵头的成都高血压干预研究，以上3项试验是我国最早开展的循证医学研究，结果均表明以钙离子通道阻滞剂(CCB)为基础的降压治疗可显著降低我国高血压患者卒中及心血管事件风险。　　1989年，刘力生教授牵头开展中国卒中后降压治疗预防再发的研究(PATS)，证实吲哒帕胺降压治疗可减少卒中再发风险27%。1989年中华医学会心血管病学分会牵头开展了中国心脏研究-Ⅰ(CCS-Ⅰ)，入选急性心肌梗死住院患者15 018例，结果表明卡托普利(12.5 mg，3次/d 4周)可减少心血管死亡及心力衰竭发生风险。1995年刘力生教授牵头开展中国阿司匹林治疗急性缺血性卒中试验(CAST)，入选患者21 106例，结果表明阿司匹林降低脑梗死再发风险。　　1996年，阜外医院牵头国家九五攻关课题&quot;非洛地平高血压并发症研究&quot;(FEVER)，入选高血压患者9 711例，表明在氢氯噻嗪治疗基础上，加上非洛地平可明显降低心脑血管事件风险。2006年阜外医院王文教授牵头国家&quot;十一五&quot;科技支撑计划项目&quot;高血压综合防治研究&quot;(CHIEF)，入选高血压患者13542例，随机用小剂量联合降压治疗方案，随访4年可使血压控制率达85%，CCB＋血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂(ARB)组与CCB＋利尿剂组心脑血管复合事件发生率差异不明显。目前，霍勇教授牵头的中国卒中一级预防研究结果即将发表。刘力生教授牵头的正常高值血压干预试验和卒中后降压调脂研究正在进行中。　　在刘力生教授领导下，阜外医院、高血压联盟(中国)、北京高血压联盟研究所先后参加了十几项国际多中心临床试验：包括卒中后降压试验(PROGRESS)、中国心脏研究Ⅱ(CCS-Ⅱ)、肝素和极化液治疗急性心肌梗死试验(CREATE)、雷米普利心血管预(ONTARGET)、心血管一级预防研究、(HOPE-3)、降压降糖治疗糖尿病研究(ADVANCE)及其长达10年的随访(ADVANCE-ON)、高龄老年高血压治疗试验(HYVET)等。为国内外高血压防治提供了丰富的证据。　　通过开展或参加国内外大规模临床试验，培养了一大批人才，使我国临床试验与国际接轨，临床试验结果为国内外高血压指南或相关疾病指南提供了证据，为我国高血压治疗提供了新的方案或参考，使中国高血压患者获益。Syst-China荣获国家科技进步三等奖；CCS-Ⅰ获1998年卫生部科技进步一等奖，2000年获国家科技进步二等奖。FEVER、Syst-China、STONE等被欧洲高血压指南引用。高血压人群防治　　1969年，在阜外医院吴英恺院长领导支持下，刘力生教授带领小分队在首都钢铁公司建立了我国第一个以控制高血压为主的心血管病人群防治基地。在专家指导下，首钢心血管病防治研究所和首钢各保健站组成人群防治团队。开展以限盐为主的生活方式干预，合理使用廉价降压药，定期随访管理高血压患者，经过25年随访，卒中标化发病率从130/10万，干预几年后发病率下降至60～70/10万，卒中发病风险下降近50%，“首钢经验”被世界卫生组织誉为发展中国家人群防治模式。　　1989年在七五攻关课题协作组基础上，刘力生教授和龚兰生教授组建了中国高血压联盟，开展了一系列高血压防治和健康宣传活动。经国家科委和卫生部批准，中国加入世界高血压联盟。此后，参加了一系列国际高血压活动。1998年原国家卫生部将每年10月8日定为“全国高血压日”。此后，全国各地开展每年一度的“高血压日”主题活动。1999年，在刘力生教授主持下，中国高血压联盟组织编撰了首部中国高血压防治指南，2005年和2010年进行修订。2010年修订版《中国高血压防治指南2010》发布，充分体现了中国特点和中国证据。并开展高血压世纪行，宣传推广指南。　　2010年中国高血压联盟申办成功了2018年国际高血压学术年会在北京举行，标志中国高血压团队在国际地位的提升。1999年中国高血压联盟主席刘力生教授当选为世界高血压联盟副主席。2007年和2009年连续两届当选为世界高血压联盟主席。　　为探索高血压社区管理的模式与效果，2005至2012年，在卫生部疾病预防控制局领导下，国家心血管病中心牵头开展“全国高血压社区规范化管理”项目，对全国23个省市自治区的2000多个社区卫生机构的3万余名社区医生进行规范培训，在社区管理了60万名高血压患者，随访12个月，血压控制率从20%提高到60%~70%。在此经验基础上，2009年编撰了适合社区的基层版《中国高血压防治指南》，并开展“燎原计划”，推广基层指南。基层指南对高血压社区防治起到了指导作用。2014年修订版《中国高血压基层管理指南》发布。为了规范健康教育和提高患者认识，2013年编撰了《中国高血压患者教育指南》，并开展“春雨计划”，推广教育指南。国际学术交流　　1999年以来，中国高血压联盟每年举行一届国际高血压及相关疾病学术研讨会。2013年以来，与中华心血管病学分会高血压学组联合召开会议。2009年中国高血压联盟成功举办世界高血压大会，国外700名代表及国内3500名代表参加大会，学术水平和规模空前，博得国内外同行赞誉。我国高血压防治的效果及展望　　我国高血压防治取得可喜的成绩。表现在以下几方面：(1)2009年起，政府已将高血压管理纳入社区公共卫生服务包中，已管理高血压患者8，500万人，加上二、三级医院治疗的高血压人数，估计1亿高血压患者在管理中。(2)近期一项调查提示，我国人群高血压的知晓率、治疗率和控制率较2002年有较大提高，分别为42.6%、34.1%和9.3%。(3)我国城市居民脑出血发生率和死亡率均减少，城市居民卒中死亡率呈下降趋势。　　但高血压防治方面还存在一些问题。我国高血压人群的知晓率、治疗率和控制率与发达国家相比还有差距。提高人群高血压知晓率、治疗率及控制率是高血压防治的主要任务。为此，提出以下设想或建议：　　1.开展血压测量行动，让人人均知晓自己的血压水平。　　2.加强对公众和患者的健康教育，倡导健康生活方式。　　3.开展规范化管理，合理使用降压药，推荐应用联合治疗或复方制剂，积极改善高血压控制率。　　4.培训社区和乡村医生，不断提高他们的防治技能和管理水平。　　5.政府主导，社会团体、医疗机构、媒体和企业组成高血压防治统一战线，制定长远高血压防治规划。　　我国高血压防治取得了可喜成就，但仍任重而道远。我们要更加努力，争取更大的进步。
自发性脑出血诊疗要点医生站　　美国心脏协会/美国卒中协会最近更新了自发性脑出血（ICH）患者诊疗指南，以下为指南中需要记住的10大要点：　　1. 当患者伴有因血管原因引发的急性神经症状发作时，需采取神经影像学检查来鉴别ICH和缺血性卒中。计算机断层扫描（CT）或磁共振成像（MRI）检查是合理的选择。在大多数治疗中心，根据费用、时间、患者耐受性及实用性问题来选择CT检查。当临床表现或放射摄影检查怀疑存在肿瘤或血管畸形（出血原因）时，额外进行CT血管造影/CT静脉造影、MRI/MR静脉造影和导管血管造影等检查可能是有用的。　　2. 症状发作数小时后会出现活动性出血，这可以解释ICH患者早期恶化的高发生率。超过20%的患者在急救医疗系统（EMS）和急诊科（ED）评估中会出现临床表现下降，另外约20%的患者在入院后数小时内会存在症状持续恶化。　　3. 由于早期临床表现下降的风险，应迅速制定治疗方案，从而使ICH患者在ED接受快速的治疗。这些患者应该转入强化护理单元或卒中单元，卒中护理单元应配备内科医师和专业护士。　　4. 新型口服抗凝药可能会降低ICH的发生率，如华法林，效果优于维生素K拮抗剂。对于服用华法林的ICH患者，应快速纠正国际标准化比值（INR），并静脉注射维生素K（5-10mg，IV）和新鲜冰冻血浆（FFP）或凝血酶原复合物（PCCs）。相比于FFP，PCCs纠正INR更为迅速，并发症更少，可作为首选考虑。虽然没有逆转新型口服抗凝剂药物的随机试验，活性炭（如果最后剂量在2小时内给予）和PCCs可以考虑使用。　　5. ICH后升高血压比较常见，但与较差的预后相关。最近试验已经表明，BP降低至收缩压&lt;140 mm Hg是安全的，且对于收缩压在150~220 mm Hg的患者可能有效。　　6. 约15%的ICH患者会出现痫性发作，这与皮层出血位置相关。虽然临床痫性发作需使用抗惊厥药物治疗，但预防性抗癫痫药物不被推荐。ICH后常出现亚临床痫性发作，但它们对于患者结局的影响尚不明确。伴有精神状态的患者应该进行连续脑电图（EEG）监测，如果存在癫痫样放电，则患者应该接受抗癫痫药物治疗。　　7. 吞咽困难是ICH后的常见症状，也是肺炎的危险因素之一。由于吞咽困难的筛查能够降低肺炎的风险，因此所有ICH患者都应在饮食和口服药物时进行常规吞咽功能筛查。　　8. 伴有脑干压迫和脑积水的患者应建议小脑ICH手术治疗。尚无试验显示手术治疗于幕上ICH有益，但这可能被认为是日益恶化患者的救生措施。对于昏迷或幕上血肿有高密度影的患者，减压颅骨切除术可能挽救其生命。ICH手术治疗是目前一个比较活跃的研究领域。　　9. ICH预后模型具有局限性，因为他们不考虑拒绝心肺复苏术（DNR）协议和放弃治疗。对于没有现有DNR协议的患者，提供积极治疗并推迟新DNR协议直至患者入院第二天是合理的。　　10. ICH复发风险因素包括高龄、ICH位置（深vs脑叶）、抗血栓药的使用，以及高血压。BP控制能够降低未来ICH风险，靶向目标收缩压&lt;130 mm Hg和舒张压&lt;80 mm Hg是合理的。当有应用抗血栓药物明显指征时，非脑叶性ICH后可启动抗凝治疗，任何ICH后可启动抗血小板单药治疗。虽然他汀使用与ICH之间可能具有相关性，但没有足够的证据表明ICH后应限制他汀类药物的使用。
如何避免抗抑郁药治疗诱发癫痫医生站抗抑郁药引起癫痫的发作率　　传统的TCAs有抗胆碱的作用，并且对钠离子通道，H1受体，5-HT2受体和α1-受体有相互作用，导致此类药物不良反应大。此外，TCAs降低人类癫痫病的阈值，有较高的癫痫发作率(表1)。　　新型抗抑郁药有相对低的致癫痫作用(表1)，在治疗剂量范围内使用无特殊危险性，致癫痫发作率在0.1%以下，即便癫痫患者服用新型抗抑郁药，致癫痫作用仅为0.3%。抗抑郁药剂量与癫痫的关系　　抗抑郁药的剂量与癫痫密切相关，剂量越大，越容易引起癫痫。抗抑郁药有致癫痫和抗惊厥的双重作用。药物剂量是决定作用方向的最重要因素。Lin等发现安非他酮在一定剂量范围内可以治疗癫痫和其他一些与神经毒性有关的神经疾病。实验表明安非他酮(10或50mg/kg)腹腔注射可抑制大鼠大脑皮质神经末梢释放谷氨酸，延迟癫痫潜伏时间和降低癫痫发作率。　　1.药物过量：大量数据显示，一些抗抑郁药的致癫作用呈剂量依赖性关系，正常治疗剂量下发作率为0.1%~1.5%，只有在药物过量时癫痫发作率相对升高，为4%~30%。许多数据表明马普替林和阿莫沙平有较高的癫痫发作率，尤其在高剂量下，马普替林和阿莫沙平更容易引发癫痫。多虑平、曲唑酮、氟伏沙明、氟西汀和舍曲林等有相对低的风险，丙咪嗪和阿米替林每天由低剂量递增至200mg不易引发癫痫，阿米替林每日剂量＞200mg时有相对高的首次癫痫发作风险。急性药物过量实验结果显示，患者在24h内出现癫痫发作，其发作率为3%~41%。　　2.药物体内蓄积：有些药物活性代谢物半衰期长，造成了体内的蓄积，可能导致癫痫发作。麦普替林在服药2~6周稍多，6周以上最多；其他抗抑郁药如氯丙咪嗪和安非他酮每年有1.45%和1.4%的蓄积，可能在致癫作用中起作用。抗抑郁药引起癫痫的可能机制　　1.组胺机制：有些抗抑郁药有抗组胺的不良反应，如三环类抗抑郁药丙咪嗪、阿米替林、马普替林以及米氮平和曲唑酮等，从而降低癫痫发作阙值，引起癫痫发作。SSRI等一些新型抗抑郁药，如氟西汀和氟伏沙明很少或几乎没有抗组胺的特性，因此致癫痫的风险小于三环类抗抑郁药。　　2.γ-氨基丁酸(GABA)机制：某些抗抑郁药通过抑制GABA受体或受体上的氯离子传导而致癫痫发作。马普替林和西酞普兰能抑制GABA受体，而该机制可能是抗抑郁药致癫痫发作的原因。　　3.脑源性神经营养因子(BDNF)机制：BDNF是一种神经生长因子，通过作用于酪氨酸激酶受体(TrkA、TrkB、TrkC、p75)来促进神经合成。除促进生长外，BDNF还能促进海马兴奋性神经突触的传递。研究推测BDNF、TrkB信号传导可能参与了癫痫的发作，而高剂量的抗抑郁药可能增加了BDNF的释放。　　4.G蛋白偶联钾通道：有研究显示多种抑郁药如丙咪嗪、去郁敏、阿米替林、马普替林、氯丙咪嗪、西酞普兰能抑制G蛋白激活内向整流钾离子通道(GIRK)，这种机制可能使过量抗抑郁药导致癫痫发作。　　5.其他：研究结果显示，帕罗西汀和曲唑酮等抗抑郁药过量服用可能通过抗利尿激素分泌失调综合征(SIADH)导致低钠血症，引起癫痫发作；西酞普兰等SSRI抗抑郁药过量可能会抑制甘氨酸受体，从而引发癫痫。文拉法辛使用剂量过大可能会通过对5-HT的毒性或钠离子通道的阻塞诱发癫痫发作。目前为止尚没有确切的证据表明究竟何种机制介导了抗抑郁药的致癫痫特性。致癫痫作用可能是多种机制参与的过程。如何避免抗抑郁药治疗过程中癫痫发作　　1.系统评估癫痫发作的易感因素：对于抑郁障碍患者，在进行药物治疗之前，应该对癫痫发作的易感因素作出系统的评估。癫痫发作易感因素主要包括癫痫家族史、既往史、患有躯体或精神系统疾病、抗癫痫药物撤除、联用酒精和神经阻滞剂等降低癫痫发作阈值的药物。有易感因素的抑郁障碍患者并不意味着禁用抗抑郁药，但要加倍小心，并且尽量选用癫痫发作率低的药物。　　2.掌握抗抑郁药各种适应证：掌握每种抗抑郁药的作用机制和适应证，对于传统抗抑郁药不良反应较多，应避免使用，针对不同的人群应根据不同目的选择新型抗抑郁药，尤其是老人和儿童。Wagner等研究表明舍曲林对儿童和重度抑郁障碍患者的短期治疗有良好的耐受性；同时也要注意对患者治疗剂量的选择，避免药物过量引起癫痫发作。一项涉及58例抑郁障碍患者安非他酮服用超量的回顾调查表明，21%者在服药后的1~8h发生癫痫。患者超量服用安非他酮的同时服用苯二氮卓类药物并没有使癫痫的发作率降低。　　3.掌握抑郁障碍治疗指南：虽然抗抑郁药有潜在降低癫痫发作阙值和增加癫痫发作的作用，但严格遵守抑郁障碍患者用药指南，正确选择药物种类、剂量大小合理以及缓慢滴定可以最大幅度的降低风险。如安非他酮(乐孚亭)日剂量300mg时，癫痫发作率＜0.1%，与SSRI相似。针对每一种治疗计划应有相应的应对机制，这样可以提高对抑郁障碍患者治疗期间癫痫发作的控制，允许治疗的可持续性进行。一旦发生癫痫，则立即就医，进行抗癫痫治疗，并换用抗抑郁药，密切观察，避免再次出现癫痫发作。　　综上，通常情况下，新型抗抑郁药在治疗剂量范围内是安全的。所有抗抑郁药在大剂量情况下均可诱发癫痫。临床上在给予患者抗抑郁药前，应充分考虑个体发生癫痫的易感因素，予以治疗范围内剂量的抗抑郁药治疗。
CAS后应避免球囊扩张医生站　　《血管外科杂志》(Journal of Vascular Surgery.)最近发表了一篇有关支架后球囊扩张(post-SB)的研究论文，其研究结果显示，颈动脉支架置入术(CAS)后行post-SB或加倍升高血流动力学损害、围手术期卒中及死亡风险。该研究报告同时发布于2015年美国南部血管外科协会会议( Southern Association for Vascular Surgery meeting)。　　此回顾性研究样本数据来自于血管质控计划(Vascular Quality Initiative)数据库，入组了2004年至2015年3772例CAS患者，入组标准包括：颈内动脉显著狭窄、颈动脉分叉病变或同时存在颈内动脉显著狭窄与颈动脉分叉病变。排除标准包括：无血保护装置、孤立型常见颈动脉病变、CAS术中未进行血管成形术。患者平均年龄68.9岁，63%为男性。　　入组患者被分为三组：仅在支架置入前行血管成形术(pre-SB)，对照组；仅在支架置入术后行球囊扩张(post-SB);CAS术前术后均有血管成形术(pre-SB+post-SB)。　　统计结果证实，与pre-SB相比，pre-SB+post-SB增加了血流动力学损害风险(比值比2.1)，还有卒中及其死亡风险(比值比2.4)。这提示post-SB这一做法或存在一定的风险性。稳定斑块是CAS重中之重　　研究者指出，根据研究数据，我们或可通过控制术后血管成形术使用频率降低患者一半的卒中发生率及其死亡率。外科医生应谨记将颈动脉疾病作为栓塞性疾病来对待(不是单纯的血管狭窄)。而颈动脉支架的作用更多的是稳定斑块，而不是增加脑部供血。　　研究者同时分析称，post-SB升高不良预后风险的原因很可能是动脉粥样硬化斑块破裂导致的远端栓塞。而且两项累积性因素加剧了post-SB不良预后，包括栓塞所致的缺血与血流动力学损害导致的脑部供血不足。另一方面，研究者发现患者年龄每升高1岁，血流动力学损害风险升高1%。　　最后，研究者强调，其他的导管支架类手术关注的是血流恢复，而CAS患者更多的是需要稳定斑块。
病例:单侧丘脑病变医生站　　17岁女性，既往体健。因“进行性加重的发作性搏动性头痛1周”就诊。　　头颅MRI可见左侧丘脑病灶（图1AB）。磁共波谱分析（MRS）Cho/Cr比值下降（0.47），提示非炎性和非肿瘤性本质，同时伴有乳酸峰升高，符合厌氧糖酵解（图1C）。T1WI提示直窦和大脑内静脉血栓形成（图1D）。图1 A：FLAIR；B：T2WI；C：Cho/Cr值0.47；D：T1WI可见典型的直窦血栓形成征象诊治过程　　其他辅助检查证实患者存在凝血障碍，符合抗磷脂综合征。患者否认服用避孕药。给予抗凝治疗，12天后复查头颅MRI，患者丘脑病灶明显缩小（图2）。患者出院时症状完全缓解，神经系统查体无阳性发现。图2 12天后复查头颅MRI，可见病灶体积减小，信号减退最终诊断　　脑静脉血栓形成讨论　　脑静脉血栓形成是一种相对少见的卒中类型，颅内静脉或静脉窦血栓形成所致症状多在数天逐渐加重。突发起病，通常是动脉性卒中的特征，对脑静脉血栓形成而言并不常见。临床表现包括头痛，局灶性神经功能缺失，颅内压升高伴恶心、呕吐以及视乳头水肿。本病影像学上误诊最终患者死亡也曾有报道。在7例患者中，有2例需要尸检来明确诊断。双侧丘脑静脉梗死是直窦和大脑深静脉血栓形成的特点。而如本例患者单侧肿瘤样的病变，比较罕见。　　MRS上Cho/Cr值在肿瘤及炎症性疾病中多升高，而本例患者，上述比值减低明显。这一发现未曾见于报道，可能有助于静脉梗死与其他神经系统疾病鉴别。这一特点对于孤立皮层静脉血栓形成的患者而言比较重要，因为相比颅内静脉窦血栓形成，常规影像学检查对于前者的诊断可能敏感度更低。Cho/Cr比值下降最可能与细胞毒性水肿相符，后者是脑静脉血栓形成中最有特征性的脑实质改变。而其在肿瘤和炎症性疾病中比值升高可能因细胞膜翻转所致。
病例:咳嗽后突然出现的颈动脉假性动脉瘤医生站　　一患有白塞病的年轻人，在剧烈咳嗽后发现颈部突然长了一个搏动的肿块。从儿童时期罹患海绵窦血栓形成并检测到凝血酶原和同型半胱氨酸的杂合突变基因后便开始就开始服用香豆素类衍生物（入院时INR 3.2）。查体除了轻微声嘶外余无殊。影像学发现假性动脉瘤伴颈总动脉夹层。随后放了两个支架。随访未再发现动脉瘤。A：颈部肿块；B：彩色多普勒超声；C：支架植入前DSA成像　　白塞病是一种原因不明的多系统炎症性疾病。最常见的动脉受累包括动脉闭塞性疾病和大、中血管动脉瘤形成。假性动脉瘤的形成被认为是血管滋养管炎症性闭塞的结果，导致动脉管壁养分流的中断，内皮细胞水肿和血管周围单核细胞浸润；这些可引起血管壁变薄破坏，最终导致假性动脉瘤的形成或完全穿孔。白塞病患者中的颈动脉动脉瘤非常罕见，大动脉并发症的发生率在2%至6%左右。我们这里患者突然出现的令人印象深刻的表现最可能和口服抗凝药相关。
非瓣膜性房颤的卒中预防医生站内容简介　　该指南由美国神经病学学会·指南发展分会制定。相比于其他的AF指南，该指南不强烈推荐口服抗凝药。当确实强烈推荐使用口服抗凝药的时候，仍然希望医生使用自己的临床判断，因此提供B级推荐，而不是A级推荐。该指南宁愿发出推荐而非命令。　　该指南在老年人抗凝推荐上也打破常规，甚至涉及那些容易跌倒或伴有痴呆的人群。　　相比于其他指南，该指南“更短，更清晰”，为临床神经科医师而写，但心脏病学家、内科医生、初级保健医师及职业护士也将会对此非常感兴趣。该指南基于各个领域临床试验的证据，没有包括观点或综述型的文章。治疗哪些人群？　　对于使用抗凝剂进行的治疗，指南提出以下推荐：　　B级：　　☆ 临床医师应该告知NVAF患者，只能在权衡卒中风险降低的潜在利益与大出血风险增加的潜在危害之后才能决定是否使用抗凝剂，并且应该强调判断和偏向性在决策中的重要作用。　　☆ 临床医师应该向NVAF患者和伴有TIA或卒中既往史的患者定期提供抗凝治疗。　　☆ 临床医师应该使用风险分层方案以表明他们的判断，哪些NVAF患者可能更受益于抗凝治疗，但他们不必硬性解释这些工具所推荐的抗凝阈值作为哪些患者需要进行抗凝治疗的决定指标。　　C级：　　☆ 临床医师可能不会向无其他风险因素的NVAF患者提供抗凝治疗，但可以适当的提供阿司匹林治疗或无抗血栓治疗。选择哪种抗凝剂？　　对于选择哪种抗凝剂，指南提出以下推荐：　　B级：　　☆ 对于颅内出血风险较高的患者，临床医师应该向需要抗凝治疗患者提供达比加群、利伐沙班或阿哌沙班，因为与华法林相比较，他们脑出血的风险较低。　　☆ 对于不愿意或无法定期进行国际标准化比率（INR）测试的患者，临床医生应该给予达比加群、利伐沙班或阿帕沙班。　　C级：　　☆ 对于已经使用华法林治疗得到很好控制的患者，临床医师可能建议继续华法林治疗，而不是使用新的口服抗凝药改变治疗。　　☆ 对于需要抗凝治疗但胃肠出血风险增加的患者，临床医师可能提供阿哌沙班。　　☆ 对于不能使用华法林治疗的患者，阿哌沙班是第一选择，然后是其他新抗凝药中的一种（B级）。如果这些新药都不可用，那么联合阿司匹林与氯吡格雷也可以使用（C级）。高龄老人抗凝推荐　　针对同一对象却不同于其他指南的可能是特殊群体的特殊推荐。例如，指南支持可能易摔倒的老年人使用抗凝药进行治疗。　　Culebras博士评论道：“由于他们摔倒具有出血风险，因此传统的治疗方法是不向这些患者提供抗凝药，但AF与卒中风险随年龄增加而增加，这恰恰是需要这些治疗的群体。”他援引一项研究提示，患者每年必须摔倒295次才能抵消服用抗凝药预防卒中的好处。　　对于老年人，指南声明：　　B级：　　☆ 如果伴有NVAF的老年人（年龄&gt;75岁）最近没有无缘由出血或颅内出血，那么临床医师应该定期向他们提供口服抗凝药。　　☆ 临床医师可能会向伴有痴呆或偶然跌倒的NVAF老年人提供口服抗凝药。然而临床医师需要忠告患者或其家属，对于伴有中度至重度痴呆或经常跌倒的患者来说，口服抗凝药的风险效益比是不确定的。发展中国家的特殊推荐　　虑到美国神经病学学会的全球覆盖范围，因此这些指南也包括那些可能没有或支付不起新口服抗凝药的发展中国家的NVAF治疗。　　对于这些国家，推荐联合三氟柳与醋硝香豆醇，这在大多数国家都能获得，并且这一使用的推荐获得高质量研究的支持。　　发展中国家患者的推荐是：　　B级：　　☆ 对于具有中度卒中风险的患者，三氟柳600mg/d+醋硝香豆醇的中等强度抗凝治疗（INR 1.25-2.0）可能比醋硝香豆醇单独使用（较高的INR 2.0-3.0）在减少卒中风险方面更有效。AF门诊病人检测　　至于筛查AF，指南推荐长期检测隐源性卒中患者。推荐是：　　C级：　　☆ 对于曾遭遇过隐源性卒中且无已知AF的患者，临床医师可能获得更长周期的心律调查研究（如一周或多周），而不是缩短周期（如24小时）。　　该指南是根据显示支持长周期检测的启发性证据的小型研究制定的。但2014年国际卒中大会（ISC）上报告的CRYSTAL-AF研究显示的更清楚。　　该指南主要作者Culebras博士说：“当我们回顾文献时，这些结果并不可用，因此我们无法给出A级或B级推荐。但如果他们已经可用，目前的C级推荐将明确升级。”
病例:偏身舞蹈症医生站　　患者女性，65岁，因“面部噘嘴及右侧肢体不自主运动1个月，加重5天”入院。1个月前无明显诱因出现右侧偏身舞蹈运动，面部噘嘴样活动，右侧上、下肢为连续的不能控制的舞蹈样运动及摆动，于清醒时出现、入睡后消失。5天前上述症状加重，摆动、舞蹈样频率增加，家人搀扶不可行走。　　查体：T36.5℃、P80次/分、R20次/分、Bp140/72 mmHg，意识清楚，言语流利，双瞳孔正大等圆，对光反应灵敏，眼球各方向活动自如充分。双侧面纹对称，不自主噘嘴。双侧肢体肌力5级，右侧偏身感觉减退，右侧肢体为连续的不能控制的舞蹈样运动及摆动，四肢腱反射存在，右侧共济运动失调，双侧Babinskis（-）。脑膜刺激征（-）。　　糖尿病史20余年，口服药物降糖治疗（具体不详），血糖控制不详。　　实验室检查：随机血糖22.0 mmol/L（正常参考值3.9~6.1 mmol/l），尿常规示酮体2+（正常参考值定性：-），葡萄糖3+（正常参考值定性：-）。血常规等检查未见明异常。头颅CT示：左侧基底核区梗死灶，诊断：脑梗死并偏身舞蹈症。　　治疗：口服硫酸氢氯吡格雷50mg/d，静脉滴注前列地尔10mg/d（入壶），灯盏花素50mg/d加生理盐水250ml/d，疏血通6ml/d加5%葡萄糖250ml加普通胰岛素3IU，硫辛酸0.6g/d加生理盐水250ml，二丁酰环磷腺苷钙40mg/d加奥拉西坦4g/d加5%葡萄糖250ml加普通胰岛素3IU，甘精胰岛素注射液8IU/d 22：00皮下注射，门冬胰岛素注射液18IU/d餐前皮下注射等综合治疗。给予上述治疗2d后患者舞蹈症状未见明显好转，加用氟哌啶醇3mg/d治疗，2d后症状较前减轻，调整剂量5mg/d治疗5d后症状消失。讨论　　偏身舞蹈症病因很多，如脑血管病、代谢性疾病、肿瘤及遗传病等。其中缺血性脑血管病导致的偏身舞蹈症发病率仅1%。偏身舞蹈症具体发病机制尚未明确。基底神经核形成一个复杂的网络连接到大脑几个不同的区域，各区域间组成环路起着维持张力和协调运动的作用，偏身舞蹈症是由于病灶选择性损害尾状核、壳核，但不损伤苍白球、苍白球-黑质通路以及不损伤或轻微损伤锥体束而引起。从病理生理角度看因体内多巴胺（dopamine，DA）和氨基丁酸（aminobutyricacid，GABA）动态失衡，使GABA下降，而DA过度活跃，造成始动易化，肌张力减低，动作增加，肢体出现舞蹈样运动。Abe等早已报道过高血糖、头部影像学基底核部病变合并舞蹈症病例。Lee等认为该病常见于血糖控制欠佳的亚洲老年女性。　　高血糖使血管病变，出现血管炎症，动脉壁增厚，血管闭塞，斑块样坏死，新生血管形成。高血糖状态下脑组织代谢低氧，三羧酸循环受抑制，脑组织能量供应不足。SPECT及PET检査多示纹状体区血流和代谢减低，说明存在局部血流减低。Oh等认为酮体促进GABA合成，对抗GABA消耗，故临床中常有非酮症性高血糖合并舞蹈症病例报道，但酮症性少有。个别低血糖者、血糖控制正常者合并舞蹈症，提示高血糖并非唯一促发因素。老年女性雌激素降低，可增强多巴胺在黑质纹状体系统的功能。　　本例患者老年女性，2型糖尿病史，头颅CT示左侧基底核脑梗死，给予抗血小板聚集、改善循环、营养神经、降糖消酮等综合治疗，患者症状改善不明显。对于脑梗死伴酮症高血糖偏身舞蹈症患者，通过调整血糖改善脑内循环有助于缺血性脑血管病神经功能恢复。同时舞蹈症状未见好转者，给予多巴胺受体拮抗剂是最佳选择。氟哌啶醇可阻断脑内多巴胺受体，并促进脑内多巴胺的转化。本例患者给予氟哌啶醇3mg/d治疗症状减轻，调整剂量为5mg/d治疗5d后症状消失。考虑为DA与GABA失衡，丘脑-皮质-基底核通路功能紊乱纠正，临床症状迅速纠正。
热性感染相关性癫痫综合征诊治要点医生站临床表现　　本病的发病年龄1~17岁，平均为6~10岁，多见于学龄儿童，男孩多于女孩，未见与季节相关的报道。本病通常以发热为首发症状，多为39℃以上高热，可伴头痛、嗜睡、肌痛、皮疹、上呼吸道感染及胃肠炎症状等。呼吸道感染占59%。在非特异性发热后数天到2周内（平均4~5 d）出现抽搐，进而快速进入癫痫持续状态或发作频率很高（高达每天几十次，甚至上百次）；部分患儿首次发作即表现为癫痫持续状态。首次惊厥发生时，部分患儿仍发热。　　本病的病程大多为双相性，包括急性期和慢性期。急性期的发作类型大多为简单或复杂部分性发作，伴或不伴继发全面性发作。少数有特殊症状，即面部或颊周肌阵挛。惊厥表现为头和眼偏向一侧，咀嚼动作，口角抽动，流涎，时有面部肌阵挛，单侧上肢或下肢抽动，有时可发展为双侧阵挛。特点是高频率发作，抽搐频率可高达100余次/ d。在抽搐间歇，患儿常常昏迷或嗜睡，对强刺激无反应。　　急性期通常持续几周或数月，癫痫持续状态逐渐减少，少数患儿停止发作，意识逐步恢复；在癫痫持续状态末次发作后的数周到3个月内，进入慢性期，特征为药物抵抗性局灶性癫痫和严重的认知障碍，表现为片段记忆、言语及额叶功能受损。慢性期发作表现与急性期相似。在本病的演变进程中，不像常见的癫痫源性脑损伤，如单纯疱疹性脑炎、脑外伤、细菌性脑膜炎等存在数月或数年的静止期。　　由于FIRES的慢性期表现与急性期相同，且无静止期，因此认为急性期可能体现了本病作为一种慢性癫痫综合征的暴发性开始，癫痫发作之前的临床表现可能提示本病需要环境的触发因素如发热或某些不明的感染因素。诊断标准　　Howell等2012年提出FIRES的诊断标准：（1）难治性急性发作类似脑炎，需进入重症监护治疗；（2）对脑脊液/血清或其他体液的检测中未发现感染源；（3）若患儿能在急性期中存活，将发展为慢性难治性癫痫，急慢性期之间无静止期；（4）难治性癫痫定义为对2种及以上抗癫痫药物治疗无效，且发作＞1次/月。日本学者认为脑电图对本病的诊断意义难以评估，因为患儿长期使用巴比妥，常出现局灶阵发。　　鉴别诊断：边缘叶脑炎，主要累及40岁以上的成年人，偶见儿童。亚急性起病，主要表现为短时记忆恶化，认知减退，行为障碍，随后出现惊厥发作。主要累及中颞叶组织，MRI显示T2高信号。大多有特异性抗体如抗电压门控钾离子通道抗体或抗谷氨酸羟色氨酸脱羧酶抗体。而FIRES急性起病，表现为严重的持续的惊厥发作，且缺乏特异性抗体。　　特发性偏侧惊厥-偏瘫综合征，主要在5个月~4岁起病，多为既往健康幼儿，临床上以偏侧惊厥发作、偏瘫以及以后局灶性癫痫发作为主要特点。也可分为急性期和慢性期。急性期表现为偏侧阵挛性发作，也可扩散至对侧，持续数小时，甚至超过24 h。部分首次惊厥前伴有发热。偏瘫发生在持续惊厥后，为惊厥侧肢体运动障碍；当惊厥从一侧扩散至对侧时，往往最后涉及的肢体出现瘫痪。慢性期即局灶性癫痫发作，常在偏瘫后3年内出现，多伴智力损害。病理提示从额叶到枕叶皮质部分坏死和水肿。影像学检查示半数患儿大脑半球萎缩，部分需外科手术治疗。　　Rasmussen脑炎，主要在儿童期发病，平均5岁，以难治性局灶性癫痫（伴或不伴部分性癫痫持续状态）后出现进行性单侧神经功能缺损（如偏瘫、偏盲），智能下降为主要特点，MRI提示局部或一侧半球进行性萎缩（伴或不伴信号或密度异常），脑脊液出现寡克隆带，脑活检示慢性脑炎。　　另外，还需与病毒性脑炎、急性播散性脑脊髓炎、脑结构畸形及代谢性疾病等鉴别。治疗　　目前，本病缺乏明确有效的治疗方案，患儿大多需进入重症监护病房，进行对症支持治疗。　　抗痫药物 多种抗痫药物均无效，有学者报道最多使用16种抗痫药物，平均5~6种。在急性期，60%患儿常需使用巴比妥类或咪达唑仑麻醉诱导爆发抑制昏迷（burst-suppression coma，BSC），疗程较长。Kramer等尝试包括异丙酚、利多卡因、氯胺酮、维拉帕米、镁、维生素B6、甲酰四氢叶酸、生物素、副醛及右美沙芬等药物，均无效。　　日本学者发现BSC能很好地终止FIRES发作，而停用BSC后大多出现再次发作。苯巴比妥一方面可能通过降低人和动物的脑血流，在癫痫持续状态时减轻脑水肿，但脑血流改变可能损害脆弱的海马；另一方面，使用巴比妥可能加重发作。由于其不良反应，不少欧洲治疗中心拒绝使用BSC治疗。研究表明，BSC与病死率的上升无关。　　免疫调节治疗 免疫调节治疗包括激素、免疫球蛋白和血浆置换等。Specchio等报道8例患儿中2例脑脊液检测寡克隆带阳性，在使用3种抗痫药物仍无法控制发作后，反复给予免疫球蛋白2 g/kg静脉滴注，每月1次，疗程共8~9个月，发作减少75%以上。多数学者认为虽然本病的自身免疫机制不能被完全除外，但缺乏免疫调节治疗有效性的证据。血浆置换对本病无效。　　生酮饮食 生酮饮食治疗的机制可能有：（1）在葡萄糖转运和丙酮酸脱氢酶缺乏时为神经元提供能量；（2）酮体和多不饱和脂肪酸通过增强线粒体呼吸链和ATP的产生，减少活性氧簇的产生，预防神经元丢失。生酮饮食的禁忌证是丙酮酸羟化酶和β氧化的缺乏。目前，由于缺乏对照，且生酮饮食自身不良反应如低血糖、碳水化合物的含量等，生酮饮食的疗效和最佳使用时间尚不确定。　　迷走神经刺激 Howell等报道了在急性期，用美罗华（抗CD20抗体）和迷走神经刺激治疗，无效；在慢性期用迷走神经刺激治疗2例，发作频率减少30%~40%，住院周期降低，生活质量提高。　　目前，对本病的认识尚浅，回顾性分析不多，缺乏随机对照研究。今后，希冀在神经分子生物学、基因、遗传代谢等方面，对本病的病因展开深入的研究，为本病的早期预防和诊断治疗提供有利的理论依据；期待未来多中心、大样本的随机对照临床研究，探索诊断标准，寻求有效的临床治疗方法，改善预后。
如何解决儿科神经医师短缺现象医生站　　6月14日，第八届中国神经科医师大会”在京召开。会上，儿童神经疾病专业委员会宣布成立。成立后的儿童神经疾病专委会将加强广大基层地区儿童神经疾病专业医生的规范化培训，提高基层儿科及神经内科医师的儿童神经系统疾病的诊疗水平，共同为医疗服务下沉，更好地服务于广大的儿童神经系统疾病患儿而努力。　　儿童的神经系统处于不断发育之中，与成人相比儿童神经系统疾病无论在病因、发病机制、临床表现及诊疗等方面都有自己显著的特点。中国广大基层地区成人神经内科医生已经基本覆盖，但是专业的儿童神经科医生稀少，能够懂得儿童神经系统疾病诊治的神经内科医师也基本没有。自上世纪60年代开始，在北京大学第一医院等国内大学教学医院的儿科开始设立儿科神经专业及专业病房，之后全国各地的儿童医院以及大型综合医院儿科陆续成立了神经专业及专业病房，开始儿童神经疾病的专业化诊治以及专业医生的培养。1985年全国儿科神经学组成立，北京大学第一医院儿科左启华教授担任第一任组长，之后几任儿科神经学组带领着全国同道不断努力，使我国儿科神经的临床诊治以及应用基础研究水平有了长足的进步。　　然而目前我国儿科神经医师现状仍不容乐观，不仅人数严重缺乏，而且大多数还缺乏正规的专业性培训。为了更有效的培养儿科神经医师，进一步规范儿科神经专业医师的诊疗行为，建立正规的考核及准入制度，在中国医师协会神经内科医师分会会长谢鹏教授的倡议和大力支持下，经中国医师协会批准在神经内科医师分会中成立了儿童神经疾病专业委员会。北京大学第一医院儿科姜玉武教授担任首届主任委员，重庆医科大学附属儿童医院蒋莉教授、复旦大学附属儿科医院王艺教授、武汉市儿童医院刘智胜教授及内蒙古医科大学附属医院赵世刚教授担任副主任委员。 成立仪式后举办了首次学术会议。国内顶级的儿科神经专家就常见的儿童神经系统疾病进行了讲座以及疑难病例解析。
高精尖的医学技术：神经调控医生站脑功能疾病 难诊断更难治疗　　作为人类最高级且复杂的组织器官，大脑的所有功能均依靠巨量神经元间生物电及化学递质的交互完成。　　当这些交互过程出现差错时，如局部电量过大、放电次数增多或传递方向改变等，均会引发机体的一系列疾病症状，此时就被称为脑功能疾病。　　脑功能疾病之所以称之为功能性，是与器质性疾病相对而言的，主要是由于常规检查往往难以发现病变。当然这并不代表组织结构的“正常”，只是病变过于细微而无法被现有的检查手段辨别。　　脑功能性疾病通常具有慢性起病、迁延性病程、阵发性反复性发病等特点。　　由于人体神经系统分布广泛，当其功能紊乱时产生的临床症状往往呈现多样性、复杂性，诊断及治疗的困难十分常见。　　一些常见而典型的脑功能疾病，如癫痫、帕金森病、疼痛、肌张力障碍以及精神疾病等，需要“神经网络”层面的理论来解释。　　这些疾病共有的特点是难以治愈、病程迁延，给患者带来了巨大的身体上及精神上的痛苦。神经调控 更为微创的救治理念　　针对神经网络进行治疗的方法称为神经调控治疗，因其通常需要借助外科技术，也有人将其称为神经网络外科治疗。　　神经调控是近20年来医学科学领域发展最为迅速的学科，依托于医学生物及医学工程技术的进步，神经调控给很多疾病的治疗带来了颠覆性的改变。　　神经调控广义的定义为在神经科学层面，用电或化学的方式，通过改变神经系统功能或状态而获得治疗效果的治疗模式。　　确切地讲，是一种通过植入或非植入式设备，利用电或化学手段，通过影响神经系统中的信号传递、兴奋、抑制或者调节神经元及神经网络活动等方式，最终产生治疗作用的方法。　　借助这些技术，人们从传统的切除性手术为主的神经外科，逐渐过渡到针对神经网络进行高度特异性神经功能调节及重塑的外科治疗模式。四医大唐都医院功能神经外科王学廉主任用脑深部电刺激手术治疗帕金森病患者深部电刺激 调节局部微电流　　神经调控治疗，目前主要以电刺激的方式实现，是利用低水平慢性刺激对神经系统，包括脑、脊髓及外周神经产生作用，达到治疗目的。　　脑深部刺激的确切机制尚未明确，可能的机制包括去极化阻滞、通道阻断、突触抑制等。　　目前脑深部刺激已经开始在运动障碍、慢性去传入疼痛、丛集性头痛、癫痫及一些精神疾病的临床治疗中应用，并获得了初步认可。　　脑深部刺激是目前治疗运动失调和疼痛的一个比较确切的方法。其他部位的电刺激包括：　　脊髓刺激治疗疼痛；　　骶神经刺激通过刺激骶神经，控制排尿和排便功能；　　迷走神经刺激可用于辅助控制癫痫病相关的抽搐发作。王学廉主任用脊髓电刺激手术治疗腰背部手术失败后难治性疼痛患者植入给药泵 低剂量高效的手段　　神经调控还可通过在精确位置植入泵装置直接给药的手段来实现。由于药物直接作用到局部，有效减少了用药剂量，减少了副作用，治疗效果也更有保障。　　长期通过植入泵鞘内使用巴氯芬已经成为治疗严重的难治性脊髓或者大脑起源的痉挛的基本方法。　　鞘内阿片治疗最初用于恶性疼痛。一般而言，疼痛对阿片治疗敏感，但是由于全身副作用增加，例如恶心、呕吐、便秘或中枢神经系统抑制，口服或静脉阿片治疗一直不被接受。　　鞘内应用药物的作用靶点是脊髓背角的突触前和突触后受体，其优点是接近受体位点，与静脉全身用药相比，鞘内用药的治疗效果持续时间长、应用剂量小，因此副作用发生率降低。　　采用神经调控技术针对神经网络产生作用，进而治疗脑功能性疾病，是功能神经外科未来发展最为前沿的方向，可望给功能神经外科领域带来革命性的改变，值得进一步深入研究。
《中国脑卒中防治报告（2015）》新鲜出炉医生站　　2015年5月8~10日，中国脑卒中大会在北京国家会议中心举行。全国人大科教文卫委员会副主任委员、国家卫生计生委脑卒中防工程委员会副主任王陇德院士公布了由其主编的《中国脑卒中防治报告（2015）》。　　《中国脑卒中防治报告（2015）》进一步总结和分析了我国脑血管病防治现状，研究和探索我国脑血管病及慢病防治策略，倡导全社会关心和支持慢病防治工作，旨在为我国脑卒中防治工作提供技术指导，为政府制定相关政策与策略提供决策依据。　　数据显示，脑卒中在中国为第一位死亡原因，且患病率呈上升趋势，城市高于农村；脑卒中给中国造成的经济负担每年高达400亿元。我国已经入老龄化社会，如果再有大量的中年人因卒中早死或致残，如不加以控制，我国第一个出现“井喷”甚至“海啸”的慢病就可能是脑卒中！因此，尽快筛查和干预中年人的卒中风险已刻不容缓。　　脑卒中高危人群筛查的大数据分析结果显现了较稳定的规律和特点：　　1、2011-2013年综合标化患病率约为2%；　　2、卒中患病率和不同教育水平呈负相关关系，即小学和以下文化卒中患病率最高，大专及以上最低；　　3、关于人群风险分布情况，40岁以上人群中约有15%的人群处于高风险；　　4、从人群主要危险因素流行情况看，男性吸烟、血脂异常、高血压、明显超重和肥胖排在前几位；　　5、从危险因素的年龄分布来看，中年人的血脂异常、超重和肥胖的检出率已经与老年人相当，而中年男性的吸烟率远高于老年人，加之中年人工作压力大、家庭负担重、较少参加体育锻炼，由此引发了脑卒中年轻化的趋势。　　国内外的成功经验表明，控制脑卒中危险因素和规范化的治疗，可有效降低其发病率、死亡率、复发率和致残率。国家卫生计生委王国强副主任说：“当前慢性病已经成为居民健康和过早死亡的主要危险，其中心脑血管疾病在城乡居民主要疾病死亡的构成比中已经占40%以上。国内外的经验表明，脑卒中是可防、可控、可治的疾病。国家卫生计生委脑卒中防治工程委员会目前已在全国建立了306个脑卒中筛查与防治基地，指导实施脑卒中筛查和干预项目，目前已完成四百余万例高危人群和患者筛查干预任务，培训各级各类医务人员八万余人次。”　　报告还指出，今后我国仍需加强并继续推进脑卒中防治工程，逐步建立起心脑血管病防治网络体系，积极落实预防为主、多学科合作、区域联动、慢病分级诊疗等防控模式，完善协同服务信息数据平台，积极开展脑卒中公益慈善活动，大幅提高公众对危险因素的知晓率，初步形成防治结合的健康管理长效机制。
帕金森vs.老年痴呆医生站病因不同　　帕金森的原因最主要的就是大脑中的黑质退化。黑质可分泌多巴胺，当黑质退化后，分泌的多巴胺数目就不够了。如果多巴胺的数目低于正常量的50%时，帕金森(震颤麻痹)的症状就会开始出现了。　　老年痴呆症(阿尔茨海默病)的患病部位也是在大脑中，由脑部颞叶海马病变引起。如果颞叶出现萎缩，就会出现老年痴呆(阿尔茨海默病)的症状。症状区别　　帕金森患者手脚颤抖、僵硬、行动迟缓等躯体方面症状较明显，记忆力一般是不会受什么影响的，但有思维和行动迟缓，例如算数较慢，起身开门的动作反应较慢、协调性也比较差。另外，帕金森患者可能会出现抑郁及焦虑等心理症状，有60%以上的帕金森(震颤麻痹)患者有抑郁的症状，不爱与别人接触、交往。　　老年痴呆患者多数时间喜欢静静地呆着，不愿意动；总爱忘事，不过年青时的事情却可能会记得很清楚；性格忽然改变，如：变得爱计较，情绪容易激动，容易伤心；不愿意在一个地方呆着，但经常不记得路，容易走丢。治疗效果　　帕金森(震颤麻痹)病目前，可经过药物、手术治疗。在药物方面，左旋多巴制剂是主要治疗药物，可有效缓解症状。在手术方面，脑起搏器手术可缓解帕金森病(震颤麻痹，僵硬)。不同的帕金森患者根据自己的情况找到适合自己的治疗方案。　　由于老年痴呆(阿尔茨海默病)症的病因及发病机制未明，治疗尚无特效疗法，以对症治疗为主。包括药物治疗改善认知功能及记忆障碍；对症治疗改善精神症状；良好的护理延缓病情进展。药物和康复治疗以改进认知和记忆功能，保持患者的独立生活能力，提高生存质量为目的。
癫痫的八大误区医生站误区1：抽搐就是癫痫病　　抽搐是癫痫的主要症状之一，但不是癫痫病的独有症状。其它疾病也可引起抽搐，如低钙抽搐、小儿高热惊厥、低血糖惊厥等，因此抽搐不一定都是癫痫病所致。同时，有些类型的癫痫病人并没有抽搐症状，因此，不能把抽搐与癫痫等同起来。误区2：抽搐动作大就是大发作　　癫痫的大发作和小发作都属于全身性发作，大小发作不是按抽搐动作幅度大小区分的。大发作有全身四肢的抽搐，而典型的小发作，仅有短暂的意识丧失，而没有抽搐动作。有些患者或者家属把全身大发作以外的其它形式的发作都认定是小发作，显然是不确切的。临床医生要根据患者的病史，发病症状，准确分型，合理选药，才能收到较好疗效。误区3：发作时患者神志丧失　　绝大部分癫癫患者发作都伴随神志丧失。但有些类型的癫痫，如局限性发作，肌阵挛癫痫等，病人发作时意识清楚。因此，不能因为患者神志不丧失，就否认癫痫的诊断而贻误治疗。误区4：继发性癫痫与遗传无关　　通过对癫痫病人及其有血缘关系亲属的大量调查发现，不仅原发性癫痫与遗传有关，而且继发性癫痫的直系亲属发病率远比普通人群高。　　从临床上分析，发生了脑外伤、患过脑炎、脑膜炎、有产伤窒息史的患者不一定都发生癫痫。因而说明，是否发生癫痫不仅取决于环境因素的强弱，而重要是决定于先天的遗传因素。　　遗传决定了一个人发生惊厥的“惊厥阈”值的高低，这种阈值越低越易发生癫痫。若环境因素的强度，超过了其惊厥阈值，就会发生癫痫。从而说明，不仅原发性癫痫，而且继发性癫痫都具有一定的遗传性。误区5：癫痫病人不宜生育　　癫痫虽有遗传性，但对下代的影响不是百分之百的。一般说来，癫痫病人的子女只有5%发生癫痫，因此癫痫病人是可以生育的。虽然我国法律未明令禁止癫痫病人生育，但从优生学的角度，癫痫病人最好避免与惊厥阈值低的人结婚，癫痫病人应在病情稳定，基本控制发作后生育。误区6：脑电图正常就不是癫痫　　脑电图检查对于癫痫病的鉴别诊断具有十分重要的价值，是诊断癫痫必不可少的辅助检查手段。据统计，80%的癫痫病人脑电图异常，而有5～20%左右的癫痫病人发作间隙期脑电图检查正常，还有一些脑电图异常的人始终没有癫痫发作。因此，临床上不能因脑电图正常就排除癫痫病的诊断，也不能因脑电图异常就诊断癫痫。医生必须结合病史和临床发作表现，综合分析，才能做出正确诊断。误区7：联合用药比单一用药好　　抗癫痫用药原则之一就是主张单一用药。近年研究发现绝大数癫痫病人在血药浓度监测下，服用一种合适剂量的抗痫剂，可以满意地控制发作，没有必要同时服用多种抗痫剂。联合用药易导致慢性中毒，药物之间的相互作用影响药效，增加毒副作用，并使发作变频，增加患者的经济负担。误区8：西药治疗需要终身服药　　西药治疗癫痫的原则之一是坚持长期用药，缓慢停药，但不一定都要终身服药。患者确定有效的药物治疗方案后，要遵守医嘱，按时按量按疗程地坚持服药，直至完全控制发作4年左右，就可以逐渐减停药物，其减停过程需持续1～2年。逐步减药期间如病情发作，则需恢复原药量继续服用4年控制不发、再依次减停。
仿真大脑，提高医生手术的精确性医生站　　相信大多数神经外科的医生都有过这样的经历，在培训时面对大脑图表或模型，复杂的结构可以一目了然：额前皮质储存长期记忆，小脑掌管平衡，顶叶整合感觉信息等。但是，当实际进行开颅手术时可完全不是这么一回事，只看到浆糊一样的一团，瞬间背得滚瓜烂熟的规则就全忘了。而脑部手术对精确度要求又极高，下刀位置相差一毫米就有可能永远损坏一名患者的听力、语言能力、行动能力或感觉能力。在现有条件下，神经外科医生在真正手术前都是用模型和尸体来进行学习和训练的，这与实际手术中的大脑还是有很大差距的。　　其实，除了医生的培训，神经外科手术在技术上相较于其他医学领域也相对落后。　　过去的半个世纪中，古老的放大镜一直是神外手术中的标准光学设备。神外医生要么佩戴从1870年就开始使用的手术放大镜，要么选择悬挂在患者头部上方大型显微镜臂。这种镜臂配有一组双筒望远镜，但是缺乏灵活性。有的时候，由于手术部位的移动要调整镜臂可能会花去一场手术四分之一的时间。　　除了手术设备外，神外手术的另一个障碍就是各种技术之间存在严重断层。例如，医生可以借助核磁共振成像（MRI）来进行术前准备，手术中则是借用光学工具来进行观察，这两者之间毫无联系。这就使得医生很难对所有信息进行全面整合和分析。　　不过，加拿大的SynaptiveMedical公司则自信可以解决这些神外手术的技术之痛。Synaptive Medical请了50多位工程师和科学家致力于神经外科手术技术创新，最终研发出了BrightMatter系列产品。其中包括一款仿真大脑（Brain Simulator），显微镜驱动（Dive），手术规划器（Plan），和手术导航工具（Guide）等，全方位改进了神经外科手术技术。　　Synaptive Medical的联合创始人兼总裁Piron解释说：“最开始，我们只是想改进神外手术时脑部的成像问题，例如建立脑部网络图、神经结构图等。而当我们深入这一领域时才发现还有更多更重要的问题亟待解决，所以便有了这一系列的产品。”这一系列产品将神外手术从拍片、规划、导航、调整等步骤连为一体，一气呵成。　　该系列产品中最突出的就是这款仿真大脑，主要用于神外医生的培训和训练。它最大程度地模拟了人类大脑，从外表看来很像实验假人的脑袋，带有可切开的头盖骨，可用于训练颅骨切开手术。在头盖骨下方是一团类似于布丁的白色物质，其设计完全符合解剖学的大脑皮质，里面甚至还有4个可切除的肿瘤。　　这款仿真大脑的材料由Synaptive团队的化学家和材料科学家共同完成，高度模拟了实际手术中医生对大脑组织的触觉。这种仿真近乎怪异。这样以来也填补了医生培训和实际操作之间的差异，可以提高手术的精确度，最大限度降低手术引起的脑部损伤。　　在实际手术前，BrightMatter Plan可以帮助医生规划手术方式。其屏幕上可呈现高保真的磁共振（MR）和弥散张量融合成像（DTI），即时提供多种可能的脑部手术轨道。这种DTI成像可以用彩虹曲线来展示脑部的纤维和组织，是每个组织和神经的走向都一目了然，方便医生选择合适位置下刀而不损伤其他部位。　　而工作流驱动的用户界面则可以根据图像设计出手术程序，通过3D成像和简化空间计算等一步一步引导手术进程。它可以在几分钟内设计出多种手术方案、衡量选定的脑沟形态图、评估颅骨切开方式。有了自动的数据分析和一流的3D成像，医生们在手术过程中便可以免去很多工具操作，专心手术。　　而实际操作过程中，BrightMatter Drive就代替了古老笨重的显微镜臂。这款自动定位系统也配有显微镜，其类似机器人的镜臂可以自动根据医生手术的部位移动位置，通过导航软件将图像置于大屏幕上，确保手术刀所到之处即时出现在屏幕上。另外，医生还可以通过脚踏板来控制其位置。　　MotherBoard的作者EreneStergiopoulos在体验过Synaptive的新技术后感叹道：“这下手术室里的所有人都可以看都我的一举一动了。通常，手术中只有外科医生才能真正看到手术过程。正是这种排他性给医生带来了一种权威，而在Synaptive的技术之下，这种排他性却完全被抹平了。不过，这也使得手术室更加团结。”　　更神奇的一点是，手术台上的病人也能看到手术的全过程。很多神经外科手术中，病人都要保持清醒，以检测医生的某些操作是否损害了某个神经，而使患者丧失了这部分所主管的功能。现在，他们可以一边听着放松的玩笑，一边看着白手套和手术刀在他们的大脑里来回移动。况且，正是他们这颗被切开的大脑控制着他们的感觉和神经，使其可以体验这种过程。把自己的开颅手术录下来真的不算什么，你还可以看“现场直播”。
百年淋巴细胞起源争议终获平息医生站　　一百多年以来，科学家们一直在为淋巴系统起源这一问题争论不休——淋巴系统是血管的一个并行系统，其充当了从免疫细胞、脂肪分子到癌细胞机体内的一切物质的通道。现在Weizmann研究所生物调控系的Karina Yaniv博士解决了这一问题。在发表于5月20日《自然》（Nature）杂志上的一项研究中，她和研究小组揭示了淋巴系统在胚胎中发挥的机制，并第一次成功在实验室中培育出了淋巴细胞。　　一些科学家曾宣称，淋巴系统起源于称作为成血管细胞（angioblast）的特化干细胞，而其他一些人则认为它是由存在的胚胎静脉分化产生。后一种模型最终被人们所公认。　　然而随着Yaniv实验室的研究不断取得进展，事实变得清晰起来，那就是争论双方的科学家都是正确的：淋巴细胞确实是由静脉生长而成，但它们起源于静脉内包含成血管细胞的微环境。　　在课题研究的初期阶段，Yaniv研究小组成员Julian Nicenboim和Guy Malkinson博士获得了发育斑马鱼胚胎的图像，斑马鱼透明的身体使得研究人员能够在数天时间内实时记录胚胎的发育。当科学家们倒放录像时，确定了淋巴系统开始形成的时间点。让他们惊讶的是，他们发现生成淋巴管的细胞全都起源于胚胎主干静脉的相同部位。在那里，科学家们发现了成血管细胞微环境，一百多年前这些细胞便被认为是淋巴管的起源，只是在后来遭到了忽视。　　随后研究生Tal Lupo和Lihee Asaf参与进来完成了全面深入的遗传分析，指出了一个叫做WNT5B的基因，揭示出WNT5B是促进干细胞分化为淋巴细胞的重要因子。当博士后研究人员Yogev Sela将WNT5B添加到胚胎干细胞中时，这些细胞真的分化为了淋巴细胞——这是第一次在实验室中培育出这样的细胞。　　Yaniv说：“我们从成像斑马鱼开始，最终找到了使生成淋巴细胞成为可能的一个因子。这就是发育生物学研究的美妙之处：胚胎拥有一切的答案，我们所要做的就是去观察和了解。”　　除了解答淋巴细胞如何产生这一长期存在的问题，了解它的形成和发育还可以提供从转移到淋巴液的异常累积，尤其是手术后消除癌性肿瘤，有关疾病的一些重要线索.
病例:双侧额叶对称性强化病灶医生站病史　　63岁女性，既往体健，2周前出现人格改变和社会性退缩，无视家庭，朋友和工作，没有明显的幻觉和妄想。在患者不能回忆个人信息和家庭成员名字的症状出现后，其儿子带她来医院就诊。查体：患者意识清，注意力不集中，情感贫乏，无自发言语，但语言内容基本正常，长时和短时记忆力均下降。其他神经系统查体无殊。患者脑脊液检查提示有核细胞数21/mm3，90%为淋巴细胞，糖、蛋白正常。HIV病毒检测阴性。PET检查未发现其他部位异常。        ; A：FLAIR；B：T1增强；C：DWI；D：ADC　　头颅MRI提示双侧额叶和胼胝体前部对称性强化病灶，DWI弥散受限。 诊治过程　　患者脑脊液细胞学检查发现淋巴瘤细胞。最终立体定向活检明确诊断。患者接受以静脉注射大剂量甲氨蝶呤为基础的治疗后，临床症状与影像学异常迅速改善。      A：HE×10；B：HE×40；C：CD20染色阳性诊断　　原发性中枢神经系统淋巴瘤讨论　　对本例患者头颅MRI的细致分析有助于临床诊断。病灶异乎寻常的对称性，可提示代谢性或中毒性脑病，脑白质营养不良或肿瘤。有一些值得注意的特征，提示淋巴瘤的可能，从而可指导进一步的评估和处理。①侧脑室旁轻微的占位效应和胼胝体的增大提示病灶是一肿块；②病灶均匀强化形式符合免疫健全的中枢神经系统淋巴瘤患者；③位于脑室旁的病灶并非脑淋巴瘤特有，但却比较常见，同样的，胼胝体受累也是如此；④弥散受限在脑淋巴瘤中比较普遍。充分认识疾病特征性的影像学改变有助于初步诊断的形成与随后检查的选择，对患者和医生而言大有裨益。
在神内如何实习医生站　　（一） 十二对脑神经序列　　(1)嗅神经(2)视神经(3)动眼神经(4)滑车神经(5)三叉神经(6)外展神经(7)面神经(8)位听神经(9)舌咽神经(10)迷走神经(11)副神经(12)舌下神经　　（二）脑血管意外　　脑血管意外可分为出血性和缺血性两大类。出血性包括脑出血和蛛网膜下腔出血，缺血性包括脑血栓形成和脑栓塞。实习方法　　无论是学习神经系统的解剖、生理、病理生理，还是学习神经系统疾病，同学们都觉得“难”，它之所以“难”，是因为其解剖和生理机能复杂，内容抽象，而学习时间相对较短，很显然，要求同学在短短的几周的实习时间内，全面地认识神经系统疾病是不现实的，关键是学会认识神经系统疾病的方法。掌握了认识神经系统疾病的方法，然后再去认识具体的每一疾病就会显得十分容易了，那么，什么是认识神经系统疾病的方法呢？　　神经系统犹如一个庞大的网络系统，它的基本单位就是神经传导通路，通常由感受器——传入神经——中枢——传出神经——效应器构成，一条条传导通路有机地结合就构成了神经系统网络。有了网络的概念，我们就能较好地掌握实习的方法和重点，从而达到认识神经系统疾病的目的。下面就谈谈如何利用网络的观点来掌握实习方法。　　既然神经系统是一个庞大的网络系统，我们要认识它首先就必须要对神经系统这个网络的组成及功能有一定的了解，网络的组成和功能就是我们说的神经系统的解剖和生理。因此首先要复习和掌握有关的神经系统的解剖和生理，这是了解和认识神经系统疾病的前提和基础。我们知道组成神经系统网络的基本单位是传导通路，因此我们的复习和学习首先应该从这些基本的单位开始，以传导通路为主要线索，来复习有关的解剖和生理功能。由于同学们学习时间的限制，在校学习和实习期间不可能做到对这个网络全面了解，因而，同学们在复习时应该抓住重点，也就是说抓住构成网络的主要干道，如各对颅神经的分布及功能，进出颅的部位；脑干的内部结构和功能；脊髓主要传导束的位置、起止和机能；常用的各种深、浅反射弧的组成和意义；脊髓神经各皮节分布区域等等。这些内容，在教科书及有关的参考资料中都用表格形式做了简明扼要的描述，复习时可参考这些书籍。掌握了网络的“主干道”，就能较好地把握网络的主体，这对认识神经系统疾病十分重要。可以说对该网络的组成和功能了解越全面，对认识神经系统疾病的帮助就越大，因此，同学们应该尽可能多地掌握有关解剖和生理知识。　　神经系统疾病的发生实质上就是网络上的某个环节、部位发生了故障。要发现这些故障的部位及原因，就必须采取相应的方法来获取有关资料，这就是问病史、查体及辅助检查。　　在问病史方面，除了需要掌握一般的问病史的方法外，还要特别注意：①了解病史的对象，不仅仅是病人，而且应包括病人的亲属或知情人。这是因为，一方面，出现意识障碍的病人，本身就没有能力叙述病史，另一方面，病人对发病时的感受可能会与实际病情有出入。例如，癫痫病人对在发病时的表现就没有知情人了解清楚。②要注意判断病人的感受与实际病情的差异，在神经系统疾病的病人中，故意夸大或缩小病情的病人，要比其它系统疾病的病人多。因此，对病史分析时，要注意病人的诉说与实际体征及病人全身情况是否一致，否则，容易被病人不恰当的诉说引入误区，造成诊断和治疗的错误。　　在体格检查方面，神经系统的查体有其特殊性，即神经系统的专科查体，这是实习同学必须掌握的重点。事实上，神经系统的查体，就是检查已知的、常见的神经传导通路是否正常，如十二对颅神经的检查、各种生理病理反射的检查等等。很显然，这对神经系统疾病的诊断，特别是定位诊断有十分重要的意义。因此，同学们一定要认真学习，反复练习，最后达到熟练掌握神经系统的查体方法，与此同时，还要熟悉每一体征阳性或阴性的临床意义，这样才能正确地诊断神经系统疾病。　　神经系统的辅助检查，特别是影像学及电生理检查，给神经系统疾病的诊断提供了有效的资料，给临床医生带来了极大的方便，同时也加重了病人的经济负担，有时还会应检查手段或仪器的缺陷，给诊断带来误导。因此，在使用辅助检查时，应该根据病情需要，恰当地、合理的使用最有效的检查手段和方法，不能因为自己的知识缺陷或个人的利益（如取得回扣），而给病人增加经济上的负担。　　通过问病史、查体及进行有关的辅助检查，获得了相应的临床资料，接下来就是将获得的临床资料，通过分析、判断而得出诊断，这个过程就是诊断思维，其结果就是对病人的临床诊断。神经系统的诊断思维过程，也有其特点，学习神经系统的诊断思维方法，也是学习的重点之一。　　对神经系统疾病的诊断思维过程，好象处理交通网上的交通事故一样。当我们得知发生了交通事故，我们首先需要了解的是事故发生的地点，然后才是事故发生的原因，最后确定处理的方法。对待神经系统疾病同样如此，面对患神经系统疾病的病人，我们首先应该通过收集资料，判断疾病发生的部位，这就是“定位”诊断。然后再根据发生的部位及其它相关资料，确定发病的病因，这就是“定性”诊断。神经系统的诊断思维特别强调，先“定位”，再“定性”，而且在这个过程中需要理论知识和逻辑思维的密切结合，这是神经系统疾病诊断思维的的特点。　　有了诊断，最后排除网络故障，这就是临床治疗，也是目的。神经系统的治疗，有人将神经内科常用药物形象地归纳为“三素一汤”，即维生素、抗生素、激素加液体。
肖伟忠：血管性痴呆指南解读医生站血管性痴呆概况　　目前有关痴呆的分布，阿尔茨海默病（AD）占比最大（60%），混合型痴呆占10%，单纯血管性痴呆（VaD）占5%左右。对于VaD的发病率，2002年的一项尸检报告统计显示，VaD的发生率为13%，其中64%的VaD患者混合AD，单一VaD患者的比例只有18%。2009年美国罗切斯特大学研究结果显示，VaD的患者比例为23.7%，而混合AD的VaD患者比例为21.6%，进一步证实接近半数的VaD患者混合AD。2014年我国血管性痴呆的流行病学数据报道，我国≥于65岁血管性痴呆患病率为1.5%，女性稍高于男性。　　VaD与AD之间的关系非常密切，血管性风险因素和痴呆的病理学改变通过一系列病变最后导致神经血管单元的损伤，造成结构改变和功能紊乱，从而导致认知障碍和痴呆。　　VaD的发病机制　　◢缺血、出现、低灌注、栓塞、小血管病直接导致认知功能区域病变　　◢ 变性病变：梗死可以导致AD的加速和加重；卒中可以使原来亚临床的AD表现出来　　◢ 血脑屏障（BBB）破坏　　为了早期发现VaD前期的认知功能下降，尽早干预及改善预后，1993年加拿大Hachinski提出了血管性认知功能障碍（VCI）这一新概念。重新界定了与血管因素相关的认知损害范畴，其认知障碍包含从轻度单一的认知域损害到严重痴呆认知功能损害的各个阶段，不仅包括传统意义上的VaD，亦包括未达到痴呆但已有认知障碍的人群，可单独发生或与AD合并出现。血管性痴呆临床表现VaD的临床分型及常见疾病VaD的临床表现血管性痴呆诊断指南　　1993年VaD诊断标准：NINDS/AIREN　　◢ 痴呆（记忆力减退+2个其他领域的认知障碍，如注意力、执行功能）：患者的社交和工作能力必须因痴呆而下降；与CVD后遗症所致的肢体活动障碍无关　　◢ CVD的证据：异常神经影像学（MRI或CT）；局灶的神经系统体征　　◢ 痴呆与CVD的联系（可能或很可能）：在CVD之后3个月急性起病；阶梯样进展　　注：该标准特异性＞80%，但敏感性只有55%　　2011年AHA/ASA的VCI/VaD诊断标准　　很可能的VaD　　1、存在认知障碍和脑血管病的影像学证据，且　　a.血管事件（如症状性卒中）与认知缺损的发生之间存在明确的时间关系，或　　b.认知损害的严重性和类型与弥漫性皮质下脑血管病变间存在明确相关性（如见于CADASIL）　　2、没有卒中前后发生提示非血管性神经退行性疾病的缓慢进展的认知衰退病史。　　可能的VaD　　存在认知损害和脑血管病的影像学证据，但是：　　1、血管病变（如静息性梗死、皮质下小血管病）和认知损害间无明确相关性（时间上、严重性或认知受损类型）　　2、诊断VaD还缺乏足够的信息（如有提示血管病变的临床症状但没有CT/MRI）。　　3、严重的失语会妨碍恰当的认知评估。如在引起失语的临床事件发生前有记录的认知功能正常证据（如每年的认知评估）则可以归为很可能的VaD。　　4.在可能影响认知功能的血管病基础上，存在其他神经退行性疾病或情况，如　　a.有其他神经退行性疾病史（如帕金森病、PSP、DLB）　　b.生物标记（如PET、CSF、淀粉样肽配体）或基因研究（如PS1突变）证实的AD生物学；或　　c.有可能影响认知的活动性肿瘤、精神或代谢性疾病。　　轻度认知障碍　　A.≥1个认知域的获得性衰退，依据于：　　1）患者主诉或照料者提供或医生印象，多为完成任务难和采取代偿策略　　2）认知评估存在轻度缺陷的证据（1-2个SD）　　B.认知缺损不影响生活独立性（IADL保留）但需要付出很大努力、代偿策略　　重度认知障碍　　A≥1个认知域的获得性衰退，依据于：　　1）患者主诉或照料者提供或医生印象，特异能力的显著下降　　2）≥1个认知域的认知评估存在显著缺陷（低于均是2sD）　　B认知缺陷足以导致生活独立性受损（至少IADL需要辅助）　　血管病因的脑实质病变　　1）大血管病动脉粥样硬化病变：多发梗死；重要部位梗死　　2）小血管病：多发腔隙性梗死：缺血性白质该变；血管间隙扩大；皮质微梗死和微出血　　3）出现：脑出血；SAH；多发皮质和皮质下微出血　　4）低灌注：海马硬化；皮质片层梗死　　认知损害血管性病因的证据　　A.以下之一　　1）认知缺损起病与脑血管事件时间相关。脑血管事件证据：卒中病史记录；卒中体征　　2）突出损害见于信息处理速度、注意、执行功能且无卒中TIA史者，需要以下至少1项：早期步态障碍，早期排尿控制障碍；人格情感障碍　　B.出现显著影像学脑血管病证据　　1）1个大梗死导致轻度，2个梗死导致重度　　2）重要部位梗死　　3）多发腔隙性梗死　　4）广泛严重WML　　5）脑出血　　6）联合　　排除标准　　1）病史：早期记忆损害、进展加重的记忆和其他认知功能（语言、运动技能、感知）没有脑局灶病变影像学证据；早期突出的帕金森表现；病史提示其他原发性神经系统疾病　　2）影像学：没有脑血管病变表现　　3）其他疾病足以解释记忆或其他认知损害：脑部病变；抑郁症；中毒和代谢异常等　　VaD诊断标准的步骤　　1）确定有无痴呆；　　2）确定脑血管病/卒中是否存在；　　3）确定痴呆与脑血管病是否相关；　　不同类型VaD的影像学特点　　◢ 多发梗死性血管性痴呆（MID）患者脑部核磁共振T2加权像示多个皮质-皮质下梗死；　　◢ 关键部位梗死性痴呆患者脑部核磁共振T2加权像示独立梗死灶；　　◢ 皮质下血管性痴呆（SVD）患者脑部反转恢复脉冲序列磁共振示腔梗和缺血性白质病变；血管性痴呆防治　　1）对血管功能损害进行危险评估，如年龄、高血压、吸烟、糖尿病、卒中/TIA发作史等　　2）降低进一步损害的风险，如卒中和其他危险因素的治疗　　3）继发疾病的治疗，如抑郁、焦虑、激越　　4）痴呆症状的治疗，如认知、总体功能、日常生活活动能力　　最后肖教授指出，血管性痴呆（VaD）的发病率逐年递增，混合性痴呆的比例较高。VaD的异质性表明预防和干预的必要性。指南推荐ChEI类、美金刚等药物治疗VaD的循证证据均为II级，可有效改善VaD患者功能。此外，我们还要做好预防工作，因为预防是最好的治疗，防病的医生比治病的医生更好。
警惕！人体8个危险三角区医生站面部金三角　　危险地带：这个三角区域由鼻根部与两侧嘴角连线构成。头面部有6条可以通向颅内的静脉，它们互有分支，相互沟通，形成一张致密的血管网。这个区域的血管丰富，养分供应充足，废物、毒素清运比较及时，所以面部皮肤最为敏感、活跃，全身的问题也容易在这里集中体现。　　危险形成：面部静脉是唯一一条没有静脉瓣的静脉，静脉血带着废物源源不断地流向“废物处理站”。但由于面部静脉的特殊结构，血液除了会正常向下流动到颈部静脉，还会向上流到颅内。　　安全警示：如果脸上长了痘痘，千万别用手去挤，不然手或痘痘周围皮肤上的细菌、灰尘很容易随之进入血液，沿着静脉网络四处流窜，最易造成眼睛和鼻子等器官感染，严重者还会引发颅内感染而危及生命。枕三角区　　危险地带：枕三角是指枕骨下，包括颈后第一颈椎和第二颈椎的范围。这里有人体最复杂的关节：枕-第一颈椎-第二颈椎关节。头部的左右旋转、点头、摇头动作主要靠这些关节完成。正常颈椎向前微凸，神经动脉在中间穿行，这样的弧度很容易增加颈椎的弹性，使得头部震动减缓。　　危险形成：如果长期保持不良姿势，颈部的前凸就会逐渐变直，或转为后凸，就会压迫正常工作的神经、血管，不仅容易引发偏头痛、脑中风等疾病，还会导致颈性心绞痛。　　安全警示：避免高枕睡眠。高枕使头部前屈，增大对颈椎的压力，容易加速导致颈椎的病变；颈肩部要注意保暖，风寒之气最容易伤害筋骨。如果颈部长期在空调环境中受到冷风吹拂，很容易发生强直和疼痛；此外，要经常端正头、颈、肩、背的姿势，不要经常偏头耸肩；同一个姿势维持1小时之后，要注意放松一下肩颈部的肌肉，做些头和上肢的前屈后伸、旋转运动，以增强颈肩肌肉应对突然变化的能力。肩部金三角　　危险地带：肩三角相当于上臂间关节三角肌的位置。这个区域肌肉厚实，三角肌从前、外、后三面包绕肩关节，腋神经分布于其中，支配着三角肌的收缩和舒张。全身其他关节只能做屈、伸两个动作，而肩关节由于具有特殊的球窝结构，可以做5个方向的动作。　　危险形成：由于肩关节结构比较松散，如果运动不当很容易因肌肉瞬间拉伤而损伤肩部软组织；此外，由于上身的各种运动常会使用肩关节，关节周围的软组织会受到磨擦和挤压，容易发生慢性劳损或软组织炎症。　　安全警示：运动前要充分热身，让肌肉、韧带得到充分伸展；运动量要适度，在运动中各个关节要保持微弯，避免动作过大，避免对抗的阻力伤及关节。生殖三角区　　危险地带：生殖三角由会阴深横肌、尿道膜括约肌和下方的三层筋膜组成。在这个三角区域中包括了女性全部的生殖器官，这些器官所分泌的雌激素，让女性保持特有的月经、体形、皮肤和身体感觉。　　危险形成：由于女性的阴道是个开放的器官，所以一不留心，细菌便会长驱直入。而由于这个部位阴暗、潮湿的环境特点，特别适合细菌的滋生。当有了炎症后，该区域丰富的血管，会使细菌一路向上蔓延。　　安全警示：由于该区域临近肛门，皮肤皱褶又多，汗腺丰富，因此做好清洁保护工作最为重要。尤其在月经期间，必须勤换卫生巾，以免血渍成为细菌的培养基地；入厕前要洗净双手，以免细菌侵入。膀胱金三角　　危险地带：这个区域由两个输尿管口与尿道口三者连线构成。该处是储存体内残留尿液的地方，泌尿系统是身体排毒的主要途径之一。所以，膀胱底部是毒素、废物停留最多的区域。　　危险形成：膀胱三角处的粘膜只是一层极薄的组织，而粘膜下组织又缺少丰富的血管。因此，血液供应不够充分，自保能力也比较差，膀胱内病变，如膀胱炎、膀胱结核和肾炎等大半都发生在此。此外，虽然尿液一般无菌，但却容易滋生细菌，如果经常憋尿，会导致膀胱收缩能力减弱，尿液在膀胱中无法完全排空，促使细菌生成而发炎。膀胱与肾脏一脉相连，肾脏也就很容易遭遇伤害了。　　安全警示：多喝水，每天至少喝1000-2000毫升，并注意规则性地排空膀胱，避免细菌增生；要保持尿道口的清洁干燥；多吃含维生素E的食物。此外，研究发现，吸烟会导致膀胱癌的发病几率增加3倍。所以，戒烟也很重要。股三角区　　1、股三角的位置位于大腿前内侧上分，外侧界是缝匠肌、内侧界是长收肌内侧缘、上界是腹股沟韧带。其前壁是阔筋膜，后壁为髂腰肌、耻骨肌和长收肌构成的肌性凹槽。　　2、股三角内容物包括股神经及其分支，股血管、股鞘。排列于腹股沟韧带深面，从外侧向内侧分别是股神经、股动脉、股静脉、股管和腔隙韧带，即从外向内排列。　　此区易发生股疝。这个区域也是股动脉穿刺插管造影、治疗的常用部位。足三角区　　足底三角区主要是指你的前脚掌区域，它们不仅在你走路时承受着你全身的重量，还与多个脏器形成全息反射，影响着你的内分泌。走路姿势不正确，或穿着了过高、过硬、过尖的鞋子，都会对你的足底，尤其是前脚掌造成过度压迫，进而影响你的全身健康。　　建议：　　选择软底、透气、宽松的鞋子，高跟鞋要轮换着穿不同高度的，并且最好在前脚掌位置垫上减震斜垫。再来就是每天晚上做个足浴，用40℃左右的温水浸泡双足和小腿，水中可以再加入一些玫瑰精油，边泡边对前脚掌进行按摩。颈部金三角　　你的整个后颈部，包括第一颈椎和第二颈椎，都属于颈部三角区的范围。你之所以能转头、点头、摇头，就是因为这个区域集中了你全身最灵活，但也是最脆弱的关节群。　　健康的颈椎向前微凸，能增加颈椎弹性，同时减缓行走时造成的脑部震动。如果你长期坐姿不良，或睡觉枕头太硬、太高，都会影响颈部的生理弯曲，不仅颈部肌肉容易酸痛，还会压迫颈椎中的神经，引发头痛、恶心等症状。    ; 建议：　　首先绝对不要睡太高的枕头，否则颈椎就会受到过大的压力。其次要注意颈部的保暖，寒湿之气很容易从这个区域侵入，引起酸痛。最后还要强调的是，当颈部三角区酸痛时，不要随便捏、按，正确方法是用毛巾热敷，或用热水冲淋，然后前后左右活动颈部，放松颈部肌肉。本文图片出自3DBody人体解剖软
老年人用他汀要注意什么医生站　　动脉粥样硬化性心血管疾病（ASCVD）是导致老年人死亡和影响生活质量的主要疾病。而随着年龄增长，ASCVD患病率和病死率相应增加。他汀类药物是安全、有效的调脂药物。然而，医生对老年人使用他汀类药物是否获益以及长期治疗安全性存在担忧。2010年，我国发布了“血脂异常老年人使用他汀类药物的中国专家共识”；2015年，我国血脂领域专家借鉴近年发布的国际血脂管理指南和临床证据，对指南进行了修订。老年人血脂异常特点　　流行病学调查结果显示，随着年龄增加，总胆固醇（TC）、低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）和甘油三酯（TG）水平逐渐增加。与欧美国家相比，我国老年人的TC、LDL-C和TG平均水平均低于西方人群，以轻、中度增高为主。临床证据　　老年人临床试验和老年亚组的结果显示，他汀类药物明显降低心脑血管病的患病率、病死率和心脑血管事件的发生率。但目前缺乏转为80岁以上老年人设计的他汀类药物防治心脑血管的临床试验数据。治疗目标　　共识建议，应用他汀前，充分权衡治疗获益风险比，根据个体特点确定老年人他汀类药物治疗的目标、种类和剂量，推荐调脂治疗目标见表1。      ;表1 老年人血脂异常调脂治疗的目标值mmol/L(mg/dl)药物的选择　　国内现有他汀类药物有洛伐他汀、辛伐他汀、普伐他汀、氟伐他汀、阿托伐他汀、瑞舒伐他汀和匹伐他汀。洛伐他汀、辛伐他汀、氟伐他汀、阿托伐他汀和匹伐他汀为亲脂性他汀类药物；普伐他汀、瑞舒伐他汀为亲水性他汀类药物。血脂康胶囊的主要调脂成分为洛伐他汀及他汀类同系物，1.2 g的血脂康胶囊约含10 mg洛伐他汀。洛伐他汀与食物同服更容易吸收，瑞舒伐他汀、辛伐他汀和匹伐他汀不受食物影响，阿托伐他汀、氟伐他汀和普伐他汀与食物同服影响吸收。不同种类和剂量他汀类药物的降胆固醇幅度不同。表2 不同种类不同剂量的他汀类药物降LDL-C的幅度。注：摘自美国食品药品管理局网站（http ://www.fda.gov/Drugs/DrugSafety/ucm256581），基于单个他汀类药物、非老年人疗效数据，他汀类药物非直接疗效比较数据；a高强度：他汀类每日剂量降低LDL-C≥50%，中等强度：他汀类每日剂量降低LDL-C 30%-50%，低强度：他汀类每日剂量降低LDL-C＜30% ；b血脂康1.2 g/d可使LDL-C降低28. 5%。血脂监测　　生活方式干预者：于6~8周复查血脂水平，达标或明显改善者坚持干预，并于3~6个月后复查；如持续达标，6~12个月复查。　　应用他汀者：要关注有无肌痛、肌肉压痛、肌无力、乏力和消化道症状等。在服药前、服药后4周复查血脂、肝酶、肌酶及肾功能；3~6个月未达标者，应调整他汀类药物剂量或种类，达标后每6~12 个月复查。　　停用他汀：当血ALT、AST超过正常上限3倍或肌酸激酶升高超过正常上限5倍时需停用他汀并复查，直至恢复正常；若未恢复正常，应排除其他原因。　　对发生肝酶、肌酶异常者，应再次评估获益与风险，再决定是否继续应用，若继续用，可更换种类或减少剂量后密切观察。老人用他汀的安全性　　通常老年人对他汀类药物安全性和耐受性好，避免盲目应用大剂量他汀类药物导致不良反应。注意他汀类药物禁用于活动性肝病、失代偿性肝硬化及急性肝衰竭、不明原因肝酶持续升高和任何原因导致血清肝酶升高超过3倍正常上限的患者。　　慢性肝脏疾病，并非他汀类药物使用的禁忌证。不过他汀类药物与抗肝炎病毒药物合用时可增加不良反应，应选择不经肝脏细胞色素P450酶（CYP）3A4代谢的他汀类药物。　　肾功能不全者容易发生他汀类药物相关的不良反应，因此对于肾功能受损（GFR＜60 ml•min-1•1.73 m2）者推荐使用目前临床试验已经证实安全有效的剂量：表3 慢性肾病成人推荐应用的他汀类药物剂量（mg/d）建议及注意事项　　1、鼓励所有血脂异常的老年患者调整饮食结构、采取健康的生活方式。如何减轻体重和运动需根据患者自身情况决定，不提倡老年人过分严格控制饮食和过快减轻体重。　　2、应根据老年人个体特点选择调脂药物，如无特殊原因或禁忌证，应鼓励具有多种ASCVD危险因素的老年人使用他汀类药物。对于不能耐受他汀类药物的老年患者，可考虑：（1）更换不同种类的他汀类药物；（2）减少他汀类药物剂量；（3）隔日小剂量服用他汀类药物。对于使用小剂量他汀类药物后TC或LDL-C水平迅速下降的老年人，应注意排除是否患有肿瘤等消耗性疾病。　　3、他汀类药物相关的肌肉、肝脏、肾脏及新发糖尿病等不良反应随他汀类药物剂量增大而增加。老年ASCVD患者使用他汀类药物应从小或中等剂量开始，以后根据他汀类药物疗效调整剂量，以避免他汀类药物的不良反应。与＜65岁患者相比，相同剂量的他汀类药物可使老年患者的LDL-C多降低3%~4%，多数老年患者使用中、小剂量的他汀类药物血脂即可达标。对于ACS等极高危患者可使用中等剂量他汀类药物，尽快使血脂达标。对使用中等剂量他汀类药物不能达标的老年患者，可与依折麦布联用。对具有多种心血管疾病危险的老年人，可考虑使用小剂量他汀类药物进行一级预防。　　4、随着年龄的增长，老年人生理性改变导致肌肉萎缩、肌力减弱，他汀类药物引起的肌肉不良反应可使相关症状加重，影响身体的功能状态和生活质量。部分患者在尚无肌酶升高或肌病发生时即可出现不利影响，如肌肉无力降低了患者的生活质量并增加跌倒所致创伤的可能。因此，使用他汀类药物前后应充分评估老年人调脂治疗的获益/风险，避免他汀类药物的不利影响。　　5、女性、体形瘦小、合并慢性肾功能不全、围手术期、存在低血容量的老年患者发生肌病的危险增加，应严格掌握适应证并监测不良反应。他汀类药物用于缺血性脑血管病预防时，血压控制不佳、有脑出血病史或脑出血风险高的老年人需权衡风险和获益后再决定是否使用。　　6、老年人的生理变化导致肝肾功能减退、常使用多种药物，应重视药物间的相互作用。合并用药选择不当，可增加药物的不良反应或降低疗效。应尽量选择使用在肝内或体内不同代谢途径的药物。　　7、年龄不应成为高龄老年人（≥80岁）使用他汀类药物的障碍，应根据心血管疾病的危险分层，结合生理年龄、肝肾功能、伴随疾病、合并用药、预期寿命等，充分权衡调脂治疗的利弊，积极、稳妥地选择调脂药物。　　8、使用他汀类药物使血脂达标后，应坚持长期用药，可根据血脂水平调整剂量甚至更换不同的他汀类药物，如无特殊原因不应停药。停用他汀类药物后血脂升高甚至反跳，使心血管事件及死亡率明显增加。
睡前下肢疼痛不适或是卒中来袭医生站　　一项新的研究分析表明，严重不宁腿综合征（RLS）与卒中风险增加具有相关性，尤其是缺血性卒中。　　主要研究者，宾夕法尼亚州立大学University Park校区营养流行病学实验室的Xiang Gao博士在一份声明中指出：“我们对于重视RLS严重程度的重要性感到非常吃惊——只是严重RLS与卒中风险增加相关，而轻微RLS与之并无关联。”　　他在2015年睡眠协会年会（SLEEP2015）上的口头报告中讨论了该研究结果。　　RLS与卒中严重危险因素也具有相关性，如肥胖、高血压、以及自主神经功能障碍。Gao博士解释称，探讨RLS患者是否具有高危卒中风险的前瞻性研究非常匮乏，也没有在中年女性患者中进行的研究。　　Gao博士及其同事分析了护士健康研究II（Nurses&#39; Health Study II）中72,916例女性的数据。基线时（2005年），女性年龄在41~58岁之间，且无糖尿病、卒中，并未怀孕。　　如果参与者符合4项RLS诊断标准（由国际不宁腿综合症研究小组推荐），且每月不宁腿发生≥5次，则被认为患有RLS。　　主要结局指标为卒中的诊断（缺血性、出血性或不明原因）。　　相比于无RLS的女性，那些伴有RLS的患者更倾向于有以下特征：高龄、白人、有更高的体重指数、更少的体力活动、更可能服用含铁补充剂，以及慢性疾病的发生率更高，如高血压和高胆固醇血症。　　在6年的随访期间，161例女性患有卒中，其中139例无RLS，10例有RLS（每月发作低于15次），12例有RLS（每月发作≥15次）。　　在校正了众多潜在混杂因素的Cox比例风险模型中，RLS越严重与卒中风险越高具有相关性。表 不同RLS严重程度的卒中风险　　Gao博士报告称，上述关联在缺血性卒中中尤为强烈，RLS≥15次/月女性患者的校正风险比为3.52 (95%置信区间, 1.46~8.49)。　　当患有癌症、心肌梗死、关节炎的女性，或随访前2年发生卒中的患者被排除在外时，RLS症状严重程度与卒中之间也存在相似的关联。　　这些前瞻性的研究结果表明，卒中一级预防心血管风险因素的“适当管理”在RLS患者中尤为重要。　　针对该研究，纽约Montefiore医疗中心睡眠-觉醒障碍中心主任Michael Thorpy博士评论称：“我们知道RLS与一些自主功能改变和心血管改变相关。这项涉及大量人群的新研究确实显示存在这一关联。”　　但他补充道：“这只是一种关联，并不是因果关系，也可能会涉及一些其他的因素，但我认为，这与我们所知道的自主神经功能障碍与不宁腿综合症之间的联系相一致。”
结核性脑膜炎临床研究进展医生站　　结核分枝杆菌(结核杆菌)自1882年被德国细菌学家Robert Koch(罗伯特·科赫，1843~1910年)证明是结核病的病原菌以来，随着卡介苗和抗结核药物的出现，使曾经肆虐的结核病在20世纪取得了巨大的预防与治疗成就。然而，近年来由于结核杆菌耐药菌株的出现、流动人口的增加、免疫抑制剂的广泛应用和获得性免疫缺陷综合征(AIDS，亦称艾滋病)的传播流行，结核病之发病率有所回升，中枢神经系统结核杆菌感染发病率亦随之上升，在儿童和免疫功能低下，尤其是人类免疫缺陷病毒(HIV)感染患者中的发病率呈逐年升高之趋势。目前，我国结核病发病率仅低于印度，位居世界第二，年发病人数约130万例，每年因结核病死亡的人数达13万例，超过其他传染性疾病死亡人数的总和，是世界22个结核病高负担国家之一。其中，5%~15%的肺结核患者继发结核性脑膜炎，使结核性脑膜炎在世界范围内重新呈上升趋势。一、临床表现　　结核性脑膜炎发病隐匿，多为慢性病程，亦可以急性或亚急性发病，部分患者无明确的结核病接触史，临床症状轻重不一，可分为结核病中毒症状和神经系统症状。　　1.中毒症状　　表现为不规则低热、盗汗，伴纳差、全身乏力、精神萎靡。合并其他部位结核病时可出现相应症状，如肺结核表现为咳嗽、咳痰，亦可伴电解质紊乱，尤以低钠血症多见。　　2.神经系统症状　　(1)脑膜刺激征：多以头痛为首发症状，这是由于持续剧烈的脑膜炎症或颅内高压刺激软脑膜神经末梢和三叉神经终末感受器；同时可伴恶心、呕吐。大多数患者脑膜刺激征阳性，表现为颈项强直、Kernig征和Brudzinski征阳性，系颈、腰、骶部脊神经根受累致颈肌、伸肌收缩诱发。　　(2)颅内高压症状与体征：对于就诊时呈剧烈头痛和喷射状呕吐、视乳头水肿、外展神经麻痹、意识障碍的患者，应考虑颅内高压。严重者可形成脑疝，表现为双侧瞳孔大小不等、呼吸节律变化、血压升高或意识障碍等。　　(3)脑实质损害症状：脑实质内结核灶形成或继发于脑血管病时，可引起脑组织缺血、水肿、软化，甚至脑出血，从而出现单瘫、偏瘫、交叉瘫或类似肿瘤的慢性瘫痪等症状，亦可出现部分性和全面性发作、手足徐动、震颤、舞蹈样动作等。老年结核性脑膜炎患者也可以偏瘫或单瘫就诊，易误诊为脑出血。　　(4)脑神经损害症状：颅底炎性渗出物刺激、粘连、压迫或颅内压升高，可损害脑神经，动眼神经、外展神经、面神经和视神经易受累，以复视、面神经麻痹、视力下降为主要表现。眼底检查可见视乳头水肿、脉络膜结节；结核性脑膜炎伴血行播散型肺结核患者脉络膜结节常见，此为其特征性表现。　　(5)脊髓损害症状：累及脊膜、脊神经根和脊髓时，可出现神经根性疼痛，受损平面以下感觉和运动障碍，马尾神经损害患者可出现尿潴留、尿失禁和大便秘结、失禁等。　　英国医学研究学会(MRC)以Glasgow昏迷量表(GCS)和是否存在局灶性神经系统体征为标准，将结核性脑膜炎分为3期：I期，意识清晰，无神经系统定位体征；II期，GCS评分10-14分伴或不伴神经系统定位体征，或GCS评分为15分伴神经系统定位体征；III期，GCS评分＜10分，伴或不伴神经系统定位体征。该项标准经多项临床试验证实具有良好的诊断信度和预后判断价值。二、辅助检查　　1.影像学检查　　(1)胸部x线或CT检查：约50%以上的结核性脑膜炎患者显示有活动性或陈旧性肺结核征象，以肺门淋巴结肿大、粟粒样变、胸腔积液和空洞为典型征象。其中粟粒样变有助于诊断，但阴性结果不能排除诊断。　　(2)头部CT检查：平扫可见基底池、侧裂池、脑沟结构不清，密度增高，脑膜可增厚；增强扫描基底池呈不规则强化，呈现均匀铸型强化具有特异性。增厚的脑膜呈明显线样强化；脑室系统扩大、脑室壁局限性增厚且明显强化；基底池、脑膜、脑实质可见结核瘤，平扫呈等或低密度，增强扫描呈典型厚壁环状或结节状强化，中心不强化，有时可见中心结节样钙化。基底池结核瘤常与脑膜增厚并存，可与缺血性卒中低密度影、增强后不强化的征象相鉴别，对结核性脑膜炎具有较高的诊断价值。　　(3)头部MRI检查：较CT更为敏感，可清晰显示各种解剖结构，尤其是视交叉、脑干、小脑。T1WI显示基底池、侧裂池、脑沟信号升高，T2WI呈更高信号；增强扫描基底池强化，脑膜线形增厚，有些病灶呈结节样或“串珠”样，大脑中动脉皮质供血区和基底节区可见梗死灶。　　2.实验室检查　　(1)脑脊液检查：脑脊液常规、生化和细胞学检查是结核性脑膜炎的常规实验室检查方法之一。典型者表现为无色或微黄色，呈“毛玻璃”样，静置24小时可见薄膜形成，呈“三高二低”，即压力(180~200 mmH20)、白细胞计数[(10-1000)×106/l]尤以淋巴细胞比例、蛋白定量(1~2 g/l)升高(发生椎管堵塞患者蛋白定量更高且呈现黄色变)，而葡萄糖(＜2.50 mmol/l)和氯化物(＜120 mmol/l)降低。因此，脑脊液葡萄糖/血糖比值＜0.50具有重要诊断意义。　　(2)病原学检查：①细胞涂片和细菌培养。脑脊液细胞涂片和细菌培养发现结核杆菌生长是诊断“金标准”，但阳性检出率极低，Ziehl-Neelsen抗酸染色阳性检出率仅3.50%、结核杆菌培养阳性率约32％，脑脊液高速离心后沉渣涂片或静置24小时后采集纤维蛋白膜涂片可提高阳性检出率。传统的结核杆菌培养对培养基要求极高，培养周期为4-6周，早期明确诊断十分困难，不能及时指导临床制定治疗方案。Chen等对传统抗酸染色进行改进，极大地提高了脑脊液结核杆菌阳性检出率，他们对经脑脊液细胞涂片或结核杆菌培养明确诊断为结核性脑膜炎的29例(48例次)脑脊液标本进行复核，传统抗酸染色阳性8例次(16.67%)、改良抗酸染色均呈阳性，结核杆菌培养阳性35例次占72.92％；并首次在脑脊液单核细胞、中性粒细胞和淋巴细胞内检出结核杆菌。②聚合酶链反应(PCR)。近年来，采用PCR技术即体外基因扩增法检测脑脊液结核杆菌标志性基因成为一种快速、简单、敏感、特异的方法，在临床广泛应用。Rafi等报告，采用PCR技术扩增脑脊液结核杆菌IS6110基因，灵敏度达98％、特异度高达100%，扩增MBP64基因之灵敏度和特异度均为91％。此外，巢式PCR(nest PCR)、荧光定量PCR(FQ-PCR)也相继应用于临床。然而目前该项技术尚不十分完善，检测方法也未完全规范，不同实验室的结果差异较大，且对实验条件要求极高，假阳性率和假阴性率较高。因此，PCR技术对结核性脑膜炎的诊断价值需慎重对待。③Xpert MTB/RIF系统。该系统为全自动核酸扩增技术，以半巢式荧光定量PCR为基础，以结核杆菌对利福平耐药相关基因ropB为靶基因，根据其片段长度为81bp的核心区域设计5条相互重叠的分子探针，以及1条内参照探针，采用六重定量PCR技术对结核杆菌进行检测。该方法操作简便，2小时内即可读取结果，且可检测痰液、尿液、粪便等标本中的结核杆菌DNA和利福平耐药相关基因位点，阳性结果不仅可以显示结核杆菌生长，而且能够提示对利福平耐药，对肺结核和肺外结核的诊断与治疗具有重要价值，目前已获得世界卫生组织的推广。　　(3)细胞因子测定：①腺苷脱氨酶(ADA)。ADA活性测定具有较高的临床应用价值。Meta分析显示，ADA活性测定诊断结核性脑膜炎的敏感性和特异性均较高，有助于结核性脑膜炎的诊断，但与化脓性脑膜炎相鉴别时，其诊断效力下降，需参考其他指标。②肿瘤坏死因子-α(TNF-α)。系由单核巨噬细胞分泌的细胞因子，在介导中枢神经系统感染的炎症反应过程中起重要作用。结核性脑膜炎患者脑脊液TNF-α水平升高，可以作为辅助诊断依据之一。③干扰素-γ(IFN-γ)。是T细胞和大颗粒淋巴细胞在一定刺激原作用下产生的细胞因子。Juan等采用放射免疫法(RIA)检测脑脊液IFN-γ水平，结果显示，IFN-γ＞6.40U/ml诊断结核性脑膜炎的灵敏度为70%、特异度达94%。而朱敏等的研究认为，结核性脑膜炎患者脑脊液IFN-γ水平与非结核性脑膜炎患者无显著差异。因此，IFN-γ对结核性脑膜炎的诊断价值尚待进一步探讨。此外，结核性脑膜炎患者脑脊液白细胞介素(IL)-1β、2、6、8、23和乳酸脱氢酶(LDH)水平亦可升高，对临床诊断有一定帮助。　　(4)特异性T细胞测定：结核病之免疫应答反应是由T细胞介导的细胞免疫，因此特异性T细胞测定对结核性脑膜炎的诊断具有重大意义。结核杆菌感染患者外周血或体液特异性CD4+、CD8+、γδT细胞均明显增殖。近年来，干扰素-γ释放试验(IGRA)在临床推广，并作为一种新型结核杆菌免疫学检测方法广泛应用于临床。该试验方法包括酶联免疫斑点试验(ELISPOT)和全血干扰素-γ试剂试验(QFT)。Thomas等采用ELISPOT法检测11例结核性脑膜炎患者的灵敏度为90%、特异度达100%。国内学者张秀英等采用ELISPOT法检测30例结核性脑膜炎的灵敏度和特异度均＞90%。Luca等对50例结核性脑膜炎患者进行血清和脑脊液QFT检测，结果显示，血清学灵敏度为78.57%，脑脊液特异度较血清学高(96.10%对88.40%)，阳性预测值＞90%。由于缺乏大样本临床研究，ELISPOT法和QFT法诊断结核性脑膜炎的价值尚待进一步证实。　　(5)结核杆菌抗原/抗体检测：该项检测方法具有简便、快速、廉价，且无需特殊仪器之优点，特别是随着基因重组和蛋白纯化技术的不断进步，业已获得多种结核杆菌分泌蛋白抗原和菌体抗原，其中多种结核杆菌特异性抗原已制成试剂盒应用于实验室和临床，其诊断敏感性和特异性不断提高。其中，以早期分泌抗原靶-6(ESAT-6)、培养分泌蛋白-10(CFP-10)、Ag85复合物、38×103蛋白、16×103蛋白、脂阿拉伯甘露聚糖(LAM)应用较广泛。王仲元等通过重组结核杆菌38×103蛋白建立斑点酶免疫渗滤法快速检测脑脊液38×103蛋白抗体，阳性检出率为62.20%，具有较高的敏感性。丁晓旭和薛承岩采用斑点金免疫渗滤试验(DIFA)检测脑脊液脂阿拉伯甘露聚糖IgG，灵敏度为50.90%、特异度达100%，并推荐其作为诊断结核性脑膜炎的一项病因学实验室指标。由于结核杆菌为细胞内寄生菌，进入人体即被单核巨噬细胞吞噬，因此近年来脑脊液单核巨噬细胞内结核杆菌抗原检测颇受关注。何俊瑛等以免疫荧光染色(IFA)检测30例结核性脑膜炎患者脑脊液单核巨噬细胞内结核杆菌抗原，灵敏度为83.30%、特异度达100%；动态监测显示，发病第7天即可检出细胞内抗原，且多次检测持续阳性，但随着病程的延长，其敏感性逐渐下降。此外，免疫细胞化学染色检测脑脊液单核细胞内Ag85复合物对诊断结核性脑膜炎简便易行，且敏感性和特异性均较高。因此，脑脊液结核杆菌抗原，抗体检测对诊断结核性脑膜炎具有实用价值。三、诊断与鉴别诊断　　1.诊断标准　　结核性脑膜炎早期诊断是获得良好预后之关键，需结合病史、临床症状与体征、影像学表现和脑脊液结果。然而，由于结核性脑膜炎临床症状和脑脊液改变不典型，给诊断带来极大困难，且病情进展迅速，病残率和病死率极高，需多次、多方式进行相关检查以免误诊或漏诊。Marais等对近年报道的临床诊断意见进行分类，总结出结核性脑膜炎量化诊断标准(表1)，可作为临床诊断的重要参考依据。(1)确诊的结核性脑膜炎：①符合临床标准，同时具备以下一项或多项条件，即脑脊液检出抗酸杆菌；脑脊液结核杆菌培养阳性；脑脊液结核杆菌核酸扩增试验(NAAT)阳性。②脑组织或脊髓组织发现抗酸杆菌生长或呈结核病病理改变，同时存在临床征象和相应的脑脊液改变，或尸检呈现脑膜炎症反应。(2)很可能的结核性脑膜炎：符合临床标准，同时具备以下各项条件，即临床评分≥10分(无神经影像学表现)，或临床评分≥12分(伴神经影像学表现)；脑脊液或神经影像学评分≥2分；排除其他类型脑膜炎。(3)可能的结核性脑膜炎：符合临床标准，同时具备以下各项条件，即临床评分6-9分(无神经影像学表现)，或临床评分9~11分(伴神经影像学表现)；未行腰椎穿刺脑脊液检查或神经影像学检查者不得确定诊断。中文翻译版转载自《神经病学》第7版，人民卫生出版社，2013年　　2.鉴别诊断　　(1)化脓性脑膜炎：由化脓性细菌引起，呈急性发病，伴高热、寒战；有结核病密切接触史、结核菌素纯蛋白衍生物(PPD)试验和胸部X线发现结核病征象可资鉴别。脑脊液白细胞计数明显增加(1×109/l)，以中性粒细胞比例增加为主，葡萄糖降低较结核性脑膜炎明显；脑脊液细胞涂片或细菌培养可见致病菌生长。外周血白细胞计数明显增加，神经系统外可见化脓性感染灶。经不规则抗生素治疗后易造成临床表现不典型，需注意鉴别诊断。　　(2)病毒性脑膜炎：以柯萨奇病毒、流行性腮腺炎病毒、单纯疱疹病毒、腺病毒常见，发病前多有腹泻或上呼吸道感染病史；急骤发病且高热时伴肌肉疼痛；呈自限性病程，一般2~3周。头部CT或MRI检查多无异常；脑脊液白细胞计数增加(＜1×109/l)，以淋巴细胞比例增加为主，葡萄糖和氯化物于正常值范围或略降低。　　(3)新型隐球菌性脑膜炎和(或)脑炎：呈慢性病程，其临床表现和脑脊液改变酷似结核性脑膜炎，但可自行缓解；有鸽粪密切接触史、长期应用广谱抗生素或免疫抑制剂者应提高警惕。脑脊液墨汁染色、迈-格-姬(MGG)染色或阿利新蓝染色呈阳性。此外，结核性脑膜炎还需与脑脓肿、脑寄生虫病、脑膜癌病、淋巴瘤等中枢神经系统感染或肿瘤性疾病相鉴别。四、治疗原则　　由于结核性脑膜炎早期诊断困难且病残率和病死率极高，所有专家共识和临床指南均一致建议：高度怀疑结核性脑膜炎患者应尽早开始抗结核药物治疗，以提高治愈率、降低病死率、减少后遗症。结核性脑膜炎同样适用早期、足量、联合、规则、全程治疗原则，选择具有杀菌、灭菌作用且血-脑屏障通透性良好的药物。　　1.抗结核药物　　(1)一线药物：异烟肼(INH，简称H)对细胞内外代谢活跃、连续繁殖或近乎静止的结核杆菌均具有杀菌作用，尤其发病早期杀菌作用最强，易透过血-脑屏障；主要不良反应有肝功能损害和周围神经病变。利福平(RFP，简称R)为广谱抗生素，对细胞内外代谢旺盛和偶尔繁殖的结核杆菌均有杀菌作用，但不易透过血-脑屏障；主要不良反应为肝肾功能损害、胃肠道反应、流感样综合征，以及白细胞计数和血小板计数减少。吡嗪酰胺(PZA，简称Z)是目前针对酸性环境中缓慢生长的吞噬细胞内结核杆菌的最佳杀菌药物，血-脑屏障通透性极高，因此在结核性脑膜炎的治疗中具有极为重要的地位；肝功能损害和血清尿酸水平升高致关节痛是主要不良反应。乙胺丁醇(ETH，简称E)为抑菌药，血-脑屏障通透性欠佳，但结核性脑膜炎患者的通透性有所提高；不良反应以视神经损害常见。　　(2)其他药物：氨基糖苷类抗生素[链霉素(SM，简称S)、阿米卡星(AMK，简称A)、卡那霉素(KM，简称K)]通过阻止结核杆菌蛋白质合成而发挥抑菌作用，具有较强治疗作用；不良反应为肾毒性和神经毒性作用。喹诺酮类抗生素[左氧氟沙星(LFX，简称V)、莫西沙星(MOX)]具有抑制结核杆菌活性作用，且与现有的抗结核药物之间无交叉耐药性，可在耐多药患者中长期应用。　　(3)合理联合用药：英国抗感染学会(British Infection Society)公布的结核性脑膜炎治疗指南将异烟肼、利福平和吡嗪酰胺列入核心抗结核药物，第4种药物可以选择乙胺丁醇、链霉素或氟喹诺酮类中的任意一种，提出异烟肼+利福平+吡嗪酰胺+乙胺丁醇/异烟肼+利福平(2HRZE/10HR)治疗方案，必要时可延长疗程。　　(4)警惕抗结核药物耐药：结核性脑膜炎患者出现下列情况之一应警惕耐药的可能，即脑脊液细菌培养可见结核杆菌生长且证实为耐药菌株者；不规则治疗超过3个月或中途自行停药者；规范化抗结核药物治疗效果不佳者；传染源是久治不愈的结核病或不规则治疗者；复发性结核性脑膜炎患者；肺结核或肺外结核治疗过程中合并结核性脑膜炎者；合并肺结核且痰培养证实为耐药菌株者。耐药性结核性脑膜炎应及时更换抗结核药物。　　2.糖皮质激素　　糖皮质激素在结核性脑膜炎的治疗中起辅助作用，具体药理学机制可能与其改善脑水肿、降低毛细血管通透性而减少纤维蛋白渗出、防止或减少蛛网膜粘连和交通性脑积水有关，同时具有抑制脑脊液分泌作用。2008年，Prasad和Singh进行的一项临床试验显示，糖皮质激素能够降低结核性脑膜炎患者的死亡风险，以及减少神经系统后遗症。一般首剂治疗后3-5周开始减量，总疗程为8-12周，服药过程中应密切监测其药物不良反应和并发症。　　3.脑脊液置换疗法和鞘内给药　　脑脊液置换疗法之目的是将炎性脑脊液稀释、引流，降低脑脊液纤维蛋白、减轻颅底蛛网膜粘连、降低结核杆菌及其毒素含量，从而降低颅内压、改善脑脊液循环，同时提高脑脊液药物浓度。鞘内注射药物以异烟肼和地塞米松联合应用为宜。脑脊液置换疗法需注意严格无菌操作，防止医源性感染，但颅内压极高或脑疝形成患者为禁忌证。　　4.颅内高压和脑积水的处理　　(1)药物脱水降低颅内压：主要药物包括甘露醇、甘油果糖、各种利尿剂等。可以改善脑水肿并降低脑脊液容量，从而降低颅内压，应用过程中需注意电解质紊乱和肾功能损害。乙酰唑胺可使脑脊液生成减少，继而达到降低颅内压之目的。　　(2)脑室外引流术：急性脑积水患者其他降低颅内压措施无效或可疑脑疝形成时，可施行脑室外引流术，对慢性梗阻性脑积水药物治疗效果欠佳者，亦可考虑脑室-腹腔分流术。　　结核性脑膜炎的预后取决于早期诊断、及时合理的规范化治疗，同时与患者年龄、病情严重程度等因素有关；发病时昏迷、脑脊液蛋白定量＞3 g/l是预后不良的重要指征，临床症状与体征完全消失、脑脊液白细胞计数、蛋白定量、葡萄糖和氯化物水平恢复正常，提示预后良好。
如何泰然自若处理高血压危象医生站定义　　高血压急症和高血压亚急症曾被称为高血压危象。高血压急症是指原发性或继发性高血压患者，在某些诱因作用下，血压突然和显著升高（≥ 180/120 mmHg）。同时伴有进行性心、脑、肾等重要靶器官功能不全的表现。而亚急症是指血压显著升高但不伴靶器官损害。临床表现　　症状：不典型，可有头痛、胸闷、烦躁不安，部分患者出现视力模糊、眼底出血、鼻出血等症状。　　体征：血压短期显著增高，收缩压≥200 mmHg，严重时舒张压≥120 mmHg。心率≥100次/分，呼吸急促。心衰的患者可出现肺湿啰音，神经系统损害的患者可有脑膜刺激征及病理征阳性。治 疗　　降压须知　　治疗措施一旦出现高血压危象。应立即给予生命体征监护，持续测量血压。吸氧改善症状；降压期间监测血压，严密观察靶器官功能状况，如神经系统症状和体征的变化，胸痛是否加重等。调整降压药剂量及降压速度，同时给予靶器官保护。需要注意的是要严密控制降压速度。因降压过快易导致组织灌注压降低，诱发缺血事件。初始阶段（数分钟至1小时内）血压控制的目标为平均动脉压的降低幅度不超过治疗前水平的 25%。在随后的 2~6小时内将血压降至较安全水平，即 160/100 mmHg，并在以后 24~48小时逐步降低血压达到正常水平。病情平稳后及早进行口服降压药治疗。 ; 高血压危象降压药物　　1.硝普钠　　是高血压危象早期的首选药物，为短效静脉降压药物。其亚硝基基团分解产生 NO，引起血管扩张，可同时扩张动脉及静脉。立即起效，停止滴注后，作用仅维持 3-5 分钟，不良反应轻微。用法：泵注：25/50 mg 硝普钠+ 50 ml 5% GS，起始速度1 ml/h，后可调整为3-5 ml/h。静脉滴注：25 mg 硝普钠+250 ml 5% GS静滴，速度：8~12 滴/分。需注意的是不管泵注还是静脉滴注，均需精密控制用药速度，注意避光。　　2. 硝酸甘油　　对于原有心力衰竭基础或者出现急性心梗的高血压危象患者最为适用。可同时扩张冠脉、静脉及大动脉，对小动脉扩张作用不及硝普钠。硝酸甘油短期应用效果好，长时间使用会产生耐药，对于难控制的高血压危象，可以采用硝酸甘油和硝普纳交替泵注。用法：泵注：10 mg 硝酸甘油+50 ml 5% GS，起始速度 1 ml/h，后可调整至 3~5 ml/h。　　3. 尼卡地平　　为双氢吡啶类钙通道阻滞剂，具有扩张外周血管、冠状动脉、肾小动脉及脑动脉的作用，对心脏抑制作用弱。主要用于合并脑血管疾病的高血压急症。扩张血管的同时，减轻脑血管痉挛，有效改善脑血流，避免颅内出血。急性期脑水肿及颅内压升高时禁用，避免脑疝的形成。用法：静脉滴注：0.9% NS或 5% GS 100 ml+尼卡地平 12 ml 滴速：6-10 滴/分，可根据血压调整。　　4. 拉贝洛尔　　用于高血压危象合并妊娠或肾功能不全患者。因其降低 RAS 系统活性，可改善肾功能。&lt;5% 以原型经肾脏排出，适用于肾功能减退者。且具有α及β双重阻抗作用，在降低外周血管阻力的同时没有反射性心动过速的缺点。用法：静推：拉贝洛尔 25-50 mg+10% GS 20 ml，5-10 分钟推完。静滴：10% GS 100 ml+拉贝洛尔100 mg，0.5-1.5 小时滴完，可根据血压调整。　　5. 呋塞咪（速尿）　　适用于体液过多的高血压性急性左心功能不全的高血压危象，降压作用快而强，减轻心脏前、后负荷，过量使用导致低血钾及低血压。需注意的是早期除存在充血性心衰或体液容量负荷过量的患者，不使用强力利尿剂。高血压急症的患者存在交感神经兴奋及 RAS 系统过度激活。外周血管阻力增高明显，体内容量循环不足，使用利尿剂存在低血压及灌注不足风险。用法： 40-120 mg速尿+5% GS 10 ml 静推　　6. 可乐定　　中枢交感神经抑制剂，激动外周交感神经 α2 受体，减少末梢神经去甲肾上腺素的释放，可降低外周血管和肾血管阻力，减慢心率，降低血压。该药 2 分钟起效，对中重度高血压患者有效率高。具有中枢抑制作用，可致患者嗜睡，急性脑脑卒中患者慎用。用法：口服首剂 0.2 mg，继以每小时 0.1 mg，直到舒张压控制或总量达 0.7 mg，然后用维持剂量。　　7. 酚妥拉明　　为非选择性 α 受体阻滞剂，适用于嗜铬细胞瘤引起的高血压危象以及肾上腺素等拟交感药物过量所致高血压危象。具有血管舒张作用，作用温和，维持时间短暂。用法：20 mg酚妥拉明+5% GS 250 ml 滴速起始 25 滴/分，根据血压调整。高血压危象处理要点　　1. 伴有神经系统损害：患者合并脑出血时，多存在脑水肿，可同时应用脱水剂；发生缺血性梗死时，一般高于 220/120 mmHg时降压，降压速度应慢，血压降至 180/110 mmHg 以下即可，避免梗死面积的扩大。　　2. 伴有循环系统损害：急性冠脉综合征患者及心衰肺水肿患者首选硝酸甘油，容量负荷过大的患者可应用利尿剂。主动脉夹层患者降压幅度大，降压速度快，15~30 分钟内，血压控制至110/70 mmHg，血压应尽量低。同时应用β受体阻滞剂如阿替洛尔、拉贝洛尔、艾司洛尔。　　3. 子痫：首选拉贝洛尔、尼卡地平。硝普钠对胎儿产生不利影响，禁止使用。同时禁止钙拮抗剂与硫酸镁合用，会产生神经肌肉阻断及心肌抑制作用、低血压反应。舒张压需降至 90 mmHg以下，避免增加胎儿死亡风险。　　4.儿茶酚胺危象：撤可乐定、摄入拟交感类药物、嗜铬细胞瘤时的高血压危象。血压控制至正常 140/90 mmHg。首选酚妥拉明、尼卡地平，在补充血容量的同时也可以使用硝普钠，防止低血压的发生。
AHA/ASA新版未破裂颅内动脉瘤患者管理指南医生站　　指南编写组系统回顾了1977年1月至2014年6月的文献，在基于证据情况下，对未破裂颅内动脉瘤(UIA)患者的自然病史、流行病学、危险因素、筛查诊断、影像学以及外科和血管内治疗的转归等方面提出了一系列建议。医学论坛网小编第一时间对指南的推荐内容进行了编译，如果您觉得好，别忘记收藏转发哦！动脉瘤进展、增长和破裂的危险因素　　1、 吸烟可能增加UIA形成风险，因此UIA患者应使UIA患者知晓关于戒烟的重要性。(I类推荐，B级证据)　　2、 在颅内动脉瘤(IA)的生长和破裂方面，高血压可能起到了作用，因此，UIA患者应监测血压并进行高血压治疗。(I类推荐，B级证据)　　3、 动脉瘤的增长可能增加破裂风险，因此，应定期对接受保守治疗的UIA患者进行影像学检查和随访。(I类推荐，B级证据)临床表现　　1、 应对动脉瘤蛛网膜下腔出血(aSAH)患者同时存在的UIA进行仔细的评估。(I类推荐，B级证据)　　2、 早期治疗通常适用于出现UIA引起脑神经麻痹的患者。(I类推荐，C级证据)　　3、 常规治疗UIA以预防缺血性脑血管疾病的有效性尚不确定(IIb类推荐，C级证据)诊断/影像学检查　　1、 如果正考虑对患者实施外科或血管内治疗，与非侵入性影像学检查相比，数字减影血管造影术(DSA)有助于识别和评估脑动脉瘤。(Ⅱa类推荐，B级证据)　　2、 在对治疗后的动脉瘤患者进行随访方面，DSA是合理且是最敏感的。(Ⅱa类推荐，C级证据)　　3、 CT血管造影术(CTA)和磁共振血管造影(MRA)有助于检测和随访UIA。(I类推荐，B级证据)　　4、 MRA可作为随访治疗后动脉瘤患者的替代性检查方法，当决定进行治疗时，必要时可进行DSA检查。(Ⅱa类推荐，C级证据)　　5、 对盘绕迂曲的动脉瘤(尤其是那些宽颈或圆顶直径或残留填充物的动脉瘤)患者，应进行随访评估(I类推荐，B级证据);随访时间和持续时间尚不确定，对这方面还需进行进一步探讨。　　6、 缺乏复发高危特征的UIA血管内治疗后进行监督性影像学检查的重要性尚不清楚，但监督性影像学检查很可能需要做。(Ⅱa类推荐，C级证据)筛查　　1、≥2位家庭成员患有IA或SAH的患者，应进行动脉瘤CTA或MRA的筛查。在这种家庭中，预测动脉瘤发生的特别高危风险因素包括高血压病史、吸烟和女性。(I类推荐，B级证据)　　2、有常染色体显性多囊性肾病病史的患者，尤其是有IA家族史，应进行CTA或MRA筛查(I类推荐，B级证据);对合并主动脉缩窄的患者和原始侏儒症的患者进行CTA或MRA检查是合理的(Ⅱa类推荐，B级证据)。病史　　1.aSAH病史或是造成继发于不均一小型未破裂动脉瘤远期出血风险升高的独立风险因素。(Ⅱb类推荐，B级证据)　　2.若患者在随访期间被观察到动脉瘤扩大，只要不存在治疗禁忌的共存病，均应进行治疗。(Ⅰ类推荐，B级证据)　　3.若UIA患者存在破裂颅内动脉瘤家族史，应给予此类患者治疗，即使患者病灶小于自发性破裂颅内动脉瘤。(Ⅱa类推荐，B级证据)外科干预　　1.在考虑选择外科夹闭治疗作为治疗方式时，应注意多种因素，包括患者年龄、动脉瘤大小及位置。(Ⅰ类推荐，B级证据)　　2.考虑到动脉瘤闭合与不完全闭合存在不同的出血风险及病灶扩大风险，推荐外科干预后行影像学检查，以确定动脉瘤闭合情况。(Ⅰ类推荐，B级证据)　　3.考虑到术后动脉瘤复发及新生动脉瘤风险，推荐外科干预后长期随访，这对于首次治疗动脉瘤未完全闭合的患者尤为重要。(Ⅱb类推荐，B级证据)　　4.推荐在手术量较多的医疗中心(每年&gt;20例)进行UIA外科介入治疗。(Ⅰ类推荐，B级证据)　　5.在UIA手术过程中，可考虑使用专业术中设备或技术，以避免血管损伤或残余动脉瘤。(Ⅱb类推荐，C级证据)血管内治疗指南要点　　1.腔内血流导向型治疗(Endoluminal flow diversion)代表了一类新兴治疗方式，可考虑在特定患者实施(Ⅱb类推荐，B级证据)。治疗未破裂脑动脉瘤的新技术好包括液体栓塞剂，亦可考虑在特定患者实施(Ⅱb类推荐，B级证据)。但这些新技术的长期预后情况不明，因此，在试验证实新技术安全性及疗效改善前，推荐严格按照FDA指示选择治疗方式(Ⅱa类推荐，C级证据)。　　2.涂层线圈治疗并不优于裸线圈治疗。(Ⅲ类推荐，A级证据)　　3.推荐在手术量较多的医疗中心进行UIA血管内治疗。(Ⅰ类推荐，B级证据)　　4.在血管内治疗知情同意的过程中应明确告知辐射照射手术风险。(Ⅰ类推荐，C级证据)外科夹闭与线圈栓塞的疗效对比　　1.对于考虑接受治疗的UIA患者，外科夹闭是一项有效的治疗方式。(Ⅰ类推荐，B级证据)　　2.对于考虑接受治疗的特定UIA患者，线圈栓塞是一项有效的治疗方式。(Ⅱa类推荐，B级证据)　　3.若未破裂脑动脉瘤患者预接受治疗，应详尽告知患者作为替代方案的血管内手术及显微手术的风险与获益。(Ⅰ类推荐，B级证据)　　4.在特定患者群体，线圈栓塞与手术死亡率及发病率均低于外科夹闭，但总体复发率较高。(Ⅱb类推荐，B级证据)动脉瘤患者的随访　　1.对于接受非侵入性治疗的UIA患者(未接受外科及血管内介入治疗)，推荐MRA或CTA影像学随访。尚不清楚随访的最佳持续时间及间隔时间。(Ⅰ类推荐，B级证据)　　2.对于接受非侵入性治疗的UIA患者(未接受外科及血管内介入治疗)，可考虑于首次疾病发作后6至12个月进行第一次随访，后续随访可每年或每隔一年。(Ⅱa类推荐，C级证据)　　3.对于接受非侵入性治疗且不存在MRI禁忌证的UIA患者，推荐长期随访优先采用渡越时间型(TOF)MRA，而不是CTA。(Ⅱb类推荐，C级证据)指南要点总结　　　1.制定未破裂颅内动脉瘤(UIA)最优治疗方案时应考虑多种因素，包括动脉瘤病变大小、位置及其他形态学特征;通过连续影像学检查记录的病灶变化;患者年龄;是否有动脉瘤性蛛网膜下腔出血(aSAH)病史;脑动脉瘤家族史情况;是否存在多发性动脉瘤;是否存在并发的病理学改变，如动静脉型血管畸形、可能导致出血风险升高的脑部或遗传性病变等。(Ⅰ类推荐，C级证据)　　2.若未破裂脑动脉瘤患者预接受治疗，应详尽告知患者作为替代方案的血管内手术及显微手术的风险与收益，从而防治UIA、预防出血。(Ⅰ类推荐，B级证据)　　3.在手术量较少的医疗中心，UIA治疗效果欠佳，推荐在手术量较多的医疗中心进行UIA治疗。(Ⅰ类推荐，B级证据)　　4.多国及国际合作的回顾性、前瞻性研究证实，显微外科夹闭结扎可更长效的控制动脉瘤再生，但在手术患病率及死亡率、住院时间、治疗费用方面，线圈栓塞优于显微外科夹结扎，因此对于特定UIA患者，可考虑选择血管内手术替代外科夹治疗，特别适用于存在基底顶端病变或老年的高危患者群体。(Ⅱb类推荐，B级证据)　　5.与UIA治疗风险相关因素包括老年、并存病、动脉瘤大小及位置。因此，对于老年患者或疑似并存病的无症状且出血风险较低(病变大小、位置、形态学特征、家族史及其他因素均可影响出血风险)的UIA患者，观察病情进展是合理的选择。(Ⅱa类推荐，B级证据)
帕金森病的药物治疗时机与选择医生站帕金森病何时药物治疗取决于两个因素　　帕金森病治疗过程中，患者面临的首要问题是何时开始药物治疗。在这个问题上往往出现两种类型的偏差：一种是帕金森症状轻微、对生活和工作影响不大时就急于进行所谓的早期治疗；另一种是过度担心抗帕金森病药物的不良反应和长期问题而拖延开始治疗的时机。　　有这两种错误倾向的患者占帕金森病患者的比例并不在少数，甚至在医务人员中也存在。这些困惑是学术界一直在探讨和研究的重要问题。　　虽然在这个问题上还没有终极答案，但专科医生通过长期的研究和临床观察发现还是有一些规律可循的。　　对于帕金森病患者何时开始药物治疗主要取决于两个因素：1.疾病的严重程度；2.患者的生活和工作对功能的要求。　　对于疾病的治疗，人们通常有一种传统观念，认为早诊断、早治疗有望得到更好的治疗效果。这种观念对于某些疾病是有利的，但对于像帕金森病这类需要长期治疗的退行性病变并不完全适用。帕金森病药物的“近期疗效”与“持续有效”　　由于帕金森病的病因和发病机制尚不明确，作为神经系统退行性病变尚无肯定的药物治疗方法可以遏制、延缓或者逆转病程，因此早期药物治疗并不能得到改变疾病进程的益处。早期开始药物治疗对于帕金森病而言，其主要益处在于改善症状、提高生活质量；但是对于帕金森病治疗而言，其治疗是长期的，因此早期开始药物治疗在取得近期疗效的基础上是否能持续有效才是关键问题。　　在帕金森病治疗中，往往在开始治疗获得较好疗效的“蜜月期”后逐渐出现长期治疗的并发症，主要是左旋多巴制剂诱发的并发症。大量的研究统计发现，在应用左旋多巴制剂治疗3~5年后大约有30%~50%的帕金森病患者会出现运动并发症，主要包括运动波动和异动症等，给患者造成显著影响。虽然服用多巴胺受体激动剂等药物替代左旋多巴制剂作为帕金森病起始治疗的药物，可以起到延迟运动并发症出现时间、降低运动并发症发生风险的作用，但也难以完全避免发生。　　因此，早期药物治疗需要衡量近期症状改善与发生远期运动并发症风险的因素，权衡利弊。另一方面，服用药物治疗帕金森病还可能出现胃肠道反应、困倦、肢体水肿、神经精神异常等不同程度的不良反应风险。益处大于风险是开始治疗的合理时机　　帕金森病早期症状轻微，对生活、工作等负面影响有限，过于早期开始帕金森病药物治疗对症状改善益处有限，却有可能面临近期药物不良反应和远期运动并发症的风险，效益小于风险，治疗可能“得不偿失”。　　若帕金森病症状较显著，患者日常生活和工作要求较高，治疗得到改善的益处很可能大于风险，这才是开始治疗的合理时机。　　同等程度的肢体震颤，对于一名退休的帕金森病患者和一名工作繁忙的中年帕金森病患者影响可能有显著差异。前者可以适当推迟开始服药的时机，后者可能要及时开始治疗了。当然开始治疗也应选择远期并发症风向较小的药物，如多巴胺受体激动剂，避免早期大量服用左旋多巴类制剂。　　与部分帕金森病患者治疗在症状轻微时过度早期开始治疗相反的大量帕金森病患者出于“左旋多巴恐惧症”而过度延迟治疗。这种倾向在一些医务人员中也比较显著。这涉及如何客观认识左旋多巴制剂在帕金森病治疗中的地位和作用，也要认识到帕金森病的早期治疗未必以左旋多巴制剂为首选。　　虽然左旋多巴制剂长期治疗帕金森病患者可能诱发一系列运动并发症，但这种并发症发生的主要原因还是疾病进展，药理剂量的左旋多巴并不会造成神经毒性；左旋多巴制剂可以给帕金森病患者带来症状显著改善、生活治疗和工作能力提高、寿命延长等显著益处也是不争的事实。因此国内外帕金森病治疗指南中都推荐对于症状明显的老年帕金森病患者（特别是运动迟缓和肌肉强直显著者）应及时服用左旋多巴制剂开始治疗。帕金森病患者可选择多种药物　　目前抗帕金森病药物除了左旋多巴制剂之外，还有多巴胺受体激动剂、单胺氧化酶抑制剂、金刚烷胺、安坦等药物，应根据患者具体情况合理选择。对于那些工作和生活能力要求较高、较年轻的帕金森病患者可以选择非左旋多巴制剂及时开始治疗，有望降低发生左旋多巴诱发并发症的风险。　　帕金森病的治疗在现阶段尚没有病因治疗方法，主要还是对症治疗。帕金森病的症状治疗应遵循安全性、长期有效和稳定性原则。在确定帕金森病开始治疗时机时，需平衡疗效与不良反应、近期改善与长期并发症的矛盾，结合患者年龄、程度、类型、功能要求等多因素权衡利弊。
一图读懂 : 什么是癫痫医生站
全国精神卫生工作5年规划新鲜出炉医生站
心因性假性癫痫发作的诊治医生站　　心因性假性癫痫发作(PNES)是指由各种心理因素引起的一组发作性事件，包括行为、运动、感觉、自主神经和认知等改变，临床类似癫痫发作，但无相应脑电生理异常。随着视频脑电图的普及，该病被更多的诊断，对其认识也逐渐加深。定义和流行病学　　心因性假性癫痫发作(PNES)是指由各种心理因素引起的一组发作性事件，包括行为、运动、感觉、自主神经和认知等改变，临床类似癫痫发作，但无相应脑电生理异常。随着视频脑电图的普及，该病被更多的诊断，对其认识也逐渐加深。　　美国一项调查显示，5-10%的门诊“癫痫”患者和20-40%的住院“癫痫”患者为PNES；Martin等研究报道，初诊为癫痫患者在视频脑电图监测后32.3%被确诊为PNES，且10% PNES患者合并有癫痫发作。症状学及分类　　PNES可发生在任意年龄段，但主要集中于20-30岁人群，约75% PNES患者为女性。　　PNES可分为发作持续状态和无持续状态假性发作两种，发作持续30分钟以上的为心因性假性癫痫发作持续状态，与无持续状态假性发作患者临床特征和易感因素无差别。诊断　　PNES误诊率非常高，平均确诊时间约7年，致大部分患者不恰当服用抗癫痫药，不仅不能控制病情，反可能加重发作，并被误诊为“难治性癫痫”。延迟诊断给患者和家属造成重大伤害。　　有研究显示，PNES患者常有性虐待、身体虐待和亲人丧失等创伤史；另有研究显示，63% PNES患者有转换障碍，19%有躯体化障碍，7%有分离障碍，上述均提示PNES可能是众多心理疾病的一个常见的共同症状学表现。PNES表现形式多样，导致人们对其临床特征理解不完全，视频脑电图对其分型和鉴别提供了更多的依据。　　丁教授回顾文献后介绍了PNES临床特征，有以下几点：①PNES多在清醒时缓慢发生；②发作时间超过2分钟；③发作过程多闭眼，症状有波动可出现发作停顿；④上下肢非同相运动；⑤对暗示有反应；⑥发作后呼吸浅快无规律；⑦发作后能回忆；⑧可在发作前及发作中发出带感情色彩的声音。鉴别诊断　　1、抽搐性PNES具有三个特征：意识保留、眨眼、暗示可加强或减轻发作；　　2、癫痫发作的三个特异性：突然发作、睁眼、发作后意识模糊或入睡；　　3、癫痫大发作后呼吸深长，常伴随鼾声；　　4、抽搐性PNES发作后，呼吸增快且不规则，发作后呼吸改变持续时间较短；　　5、惊厥性PNES患者较癫痫大发作持续时间长(140s±62s vs.65s±24s)；　　6、睡眠中发作是癫痫特异性症状，而PNES可有貌似睡眠的情况；　　7、比较惊厥性PNES和癫痫的伴发声音，带感情的PNES者较为常见，而癫痫常在发作前发单调音；　　8、利用肌电图有助于鉴别惊厥性癫痫和PNES；　　9、神经心理检查也有助于鉴别，PNES患者的人格障碍可分为偏执型、分裂型、精神分裂型或边界、比表演型、反社会型和自恋型，但癫痫患者的人格障碍多归类于回避型、依恋型和强迫症；　　10、神经影像研究鉴别：①基于三维的形态学分析显示，PNES患者右侧大脑半球运动区和前运动区及双侧小脑半球的皮层变薄；②静息fMRI显示，PNES患者中央前沟和岛叶间功能联系异常；③PNES患者注意网络、感觉运动网络、皮层下脑区和默认网络有关的脑区结构连接网络发生异常改变。治疗　　近3/4的PNES患者在确诊前接受抗癫痫药物治疗，35% PNES患者确诊后继续服用。在这方面，丁教授指出，抗抑郁治疗和认知行为治疗以及医患间交流是非常重要的。如果患者依从性高，则预后较好。小结　　诊断癫痫，需排除假性发作可能，尤其在治疗不佳时，对PNES的早期诊断非常重要。病史很重要，但有时并不可靠，诊断要点为发作诱因、环境、先兆、意识情况、发作时症状和发作后的情况，让家属尽可能提供视频，让患者尽可能描述主观感受都很重要。典型发作结合记录到的脑电波活动可使诊断准确性达90%以上。对患者的管理包括对合并心理疾病的治疗。另外，与患者的沟通和患者对疾病的认知是有效治疗的必须步骤！
你脑子进了多少水？医生站　　人类靠些什么走到现在这一步？脑子肯定榜上有名。在漫长的演化中，人类的脑子总体上呈现出越来越大的趋势——跟那些脑容量只有约500毫升的“老祖宗”南方古猿“比起来，晚期智人的脑容量快高了三倍，达到1400毫升左右。有了这样名副其实的大脑，当我们在博物馆围观我们祖先用精良的工具碾压那些脑容量只有小几百毫升的野兽时，一种智商上的优越感简直油然而生。　　脑子越大越聪明？　　作为顶着大脑袋的裸猿，我们想当然地会产生一种直观的感觉：脑子越大就越聪明（注：蓝鲸表示它就呵呵一下），所以也难怪各种影视作品里面高科技的外星人往往都是一副大头娃娃的模样。　　前不久，几位来自加拿大和美国的科学家在期刊《神经影像》上发表的一项研究指出，从大样本的平均数据来看，我们的脑在早上会比其它时候更大一点点。按那种想当然的论点，我们早上就应该比较聪明咯？可这似乎又和自己的日常经验相违背——我明明只觉得“早起傻一天”而已，哪里更聪明了？再说了，我们的脑子应该也不会傲娇到早上长点个子，到了下午又缩回去吧……　　那么，如果数据没有错，人的脑子为啥会变大变小呢？尽管做这项研究的科学家们并没有对此刨根问底，不过他们提出了一个假说作为可能的解释，那就是脑子之所以变大，是因为你的脑子里进“水”进多了。　　脑脊液：脑子里进的“水”　　能进脑子的水自然不是一般的水，这种“水”叫做脑脊液。恰如其名，这种看起来澄清透明的液体只存在于大脑和脊髓当中。事实上，你的整个大脑完全就浸泡在脑脊液之中。被抽出体外的脑脊液。正常人的脑脊液一般是澄清透明的。　　这些脑子里的水是怎么进去的？这就要说说脑子的结构了。　　我们的大脑表面堪称千沟万壑，充满了各种各样的小空隙，而深入脑子的内部，你就会发现更多更大的空隙。其中，较大的空隙被称为“脑室”，那里生长着一簇一簇树丛似的的小静脉，它们因而被称为“脉络丛”。这些脉络丛，便是脑脊液的“水源”，脑脊液在这里源源不断地产生，而后顺着脑内外的空隙流到整个颅腔以及脊椎之内。　　而在大脑之外，又有一层遍布血管的软膜，由于膜上血管纵横交错如同蜘蛛网，解剖学上就把这层膜称为“蛛网膜”。脑脊液正是经由蛛网膜上的颗粒状结构（即“蛛网膜颗粒”回归到静脉中。　　总而言之，脑脊液从脑室脉络丛中产生，流遍整个中枢神经系统，最终归于蛛网膜颗粒之中，犹如脑中永不停息的河流。我们的脑室脉络丛每天大约会产生500 ml脑脊液，但由于这些脑脊液又不断被吸收，因此正常人脑中一般保持着100~160 ml脑脊液。所以下次有人问“你脑子是进了多少水了啊！”的时候，知道怎么机智地回答了吧。脑脊液在脑中的流动示意图。　　根据那几位科学家的假说，由于人睡觉的时候是平躺着的，脑脊液的压力分布与站立时有异，加之一些内分泌上的原因，导致人早上起床时，脑中会包含更多的脑脊液。正可能是这些多出来的脑脊液，把脑子给“撑”大了。换句话说，早上脑子大出来那一丁点，并不是因为你一觉醒来灵光乍现，而可能只是脑被脑脊液“泡发”了而已。　　攸关性命的脑脊液　　作为能在脑这种“中央机构”里来去的液体，脑脊液有什么特别？科学家当然对此进行了大量研究，可结果却发现脑脊液的成分稀松平常，99%以上都是水，外加一些无甚特色的蛋白质、糖类和无机盐类等。这脑子里进的水居然差不多是人体内最接近纯水的液体了，要它何用？　　用处大了。　　如果你在涮火锅的时候观察过猪脑子，你会发现盘子里的脑子虽然结构基本没有受到破坏，但在形态上都像是瘪了气的轮胎一样软塌塌一坨——这是因为脑当中几乎没有任何刚性结构，会被自身的重量压扁。　　怎样才能不被压扁呢？这就需要脑脊液了，由于脑的密度和脑脊液几乎一模一样，因此脑脊液提供的浮力刚好就可以抵消脑子自身的大部分重力。某些很罕见的疾病，比如说脑脊液鼻漏，就有可能会导致脑脊液过少，继而导致大脑出现形变（也就是脑疝）从而影响功能，严重时甚至会造成永久性脑损伤。　　此外，不断更新的、流动的脑脊液还日夜不停地洗刷着我们的神经中枢，带走神经细胞产生的代谢废物以及坏死的细胞碎片。如此看来，脑脊液循环才是名副其实的“洗脑”呀！顺带说一句，这种“冲洗”作用在人睡眠的时候最为活跃，所以说年轻人还是不要老熬夜。　　除此以外，脑脊液还在大脑的免疫、运动缓冲、维持稳态等方面有着不可或缺的作用。对于临床医学而言，脑脊液的成分还可以反映很多中枢神经的生理指标——有时医生不用打开你的脑壳，只需要在你的尾椎上做个穿刺，抽取一些脑脊液就可以知道你大脑的一些状况了，这大大降低了检测的难度与病人的风险。　　成也脑脊液，败也脑脊液　　然而，所谓水能载舟亦能覆舟，大脑这个悬浮在脑脊液中的“小舟”也不能免俗。如果河川被堵死，河水就会上涨就会形成堰塞湖。同理，如果大脑中的间隙被阻塞了，那么脑脊液也会在大脑中积聚起来。这种症状一般被称为“脑积水”。脑积水会令脑部被挤压变形，严重的时候可导致脑功能受损。这时，这种“真·脑子进水”可就一点也不好笑了。　　由于成年人的颅骨比较坚硬，颅腔体积一般很难改变，因此发生在成年人身上的脑积水通常会导致脑组织被压缩。从X光片上看，你会发现脑积水患者的脑室体积膨胀并挤占了周围脑组织的空间。两幅脑部断层扫描图像，左图是正常人，右图则是一个脑积水患者，注意脑中部黑色蝴蝶状的脑室　　脑积水最夸张的病例可能是一位来自法国的公务员，这位先生脑子里进的“水”是如此之多，以至于他的脑组织被压扁成了薄薄的一层。不过令人吃惊的是，虽然他的脑组织已经少得快找不着了，但是他的智力并没有明显受损，照样娶妻生子，上班工作，实在是医学史上的一桩奇闻——同时也成为了广大法国人民喜闻乐见的自黑话题（“在我国，当公务员连脑子都不需要！”）史上有记载最夸张的脑积水病例，从他的脑部断层扫描图中可以看到积水的侧脑室（LV）将脑组织压迫得几乎都消失不见了。　　而如果脑积水发生在新生儿身上，那效果就有些恐怖了。由于新生儿颅骨还没有结合成一整块，因此他们的颅腔具有很大的形变潜力。一旦新生儿出现脑积水症状，越积越多的脑脊液会把他们的头部像吹气球一样地吹起来，形成一种大头娃娃的状貌。18世纪的脑积水患儿的颅骨素描。　　当然，在医学高度发达的今天，无论是脑子里的“水”太多还是太少都已经不算是很棘手的病症了。对于患有脑积水的病人，医生可以通过外科手术，在患者的脑室中植入水管，就像是给堰塞湖开掘泄洪道一样，将患者脑中多余的脑脊液引流到别处。　　不过话说回来，我们的脑子其实还是具有很强可塑性的——即便是曾经被脑脊液严重挤压的大脑，在压力解除后也会缓慢恢复原状，可能不会留下任何后遗症。也许人生亦是如此，年少无知时那些回过头来看觉得“脑子进水了”的时刻，可能其实也无伤大雅，等到生活的阅历抽走脑子里的“积水”之后，你依然可以做一个豁达的智者。
中国首部睡眠呼吸病学基层版指南即将发布医生站什么是OSAHS？　　阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS）是指患者在睡眠过程中反复出现呼吸暂停和低通气。临床上可表现为打鼾，且鼾声不规律，患者自觉憋气，甚至反复被憋醒，常伴有夜尿增多、晨起头痛、头晕、口咽干燥等一系列症候群。人类对这个疾病认识的时间很短，因为其发生在人们很难感知的睡眠过程中，不易被发现，特别是不易为本人发现。一些人还将“打鼾”误以为是睡眠质量良好的标志，以致延误诊断治疗，甚至因OSAHS发生猝死。治疗指南详解    更适合基层的相关术语　　本次制订的基层版指南在OSAHS相关术语中删除了几条基层医生比较难以理解，而且实践中可能较少应用的条目，包括呼吸相关觉醒反应、呼吸努力相关微觉醒、呼吸紊乱指数、复杂性睡眠呼吸暂停综合征。　　《OSAHS诊治指南（基层版）》中OSAHS相关术语     ;基层医生必须强化诊断意识临床工作中应想到OSAHS的情况   简易诊断方法和标准OSAHS简易诊断方法和标准    重在基层治疗　　OSAHS的治疗干预是本指南的重点，鉴于目前国内外OSAHS发展趋势，同时又考虑到基层的医疗条件，指南将控制体重列为治疗的第一要素，为此专门参照我国《中国成人肥胖症防治专家共识》（2011年版）制定了饮食控制、加强锻炼为主，辅以用药和手术治疗的全方位减肥策略。　　另一个亮点，也是2011年版国内《OSAHS诊治指南》中没有的，即强调了侧卧位睡眠的治疗作用，这一点在基层可能更适用些。    基层转诊指征OSAHS的基层单位转诊指征（本文有删节）
神经病学临床诊断要点汇总医生站霍纳Horner综合症：　　同侧瞳孔缩小，眼球内陷，眼裂变小，及同侧面部出汗减少，见于颈上交感神经径路的损害。周围性和中枢性面神经麻痹的鉴别：　　前者全部面部表情肌瘫痪使表情动作丧失，舌偏向患侧，可见四肢瘫痪。后者为病灶对侧下面部的表情肌瘫痪，皱眉，皱额和闭眼动作均无障碍。感觉障碍的常见类型（定位诊断）：　　一末梢型：双侧对称性以四肢末端为主的各种感觉障碍，越向远端越明显。　　二神经干型：某一周围神经干受损时，其支配区各种感觉呈条块状障碍。　　三后根型：后根与后根神经节受损时，感觉障碍范围与神经节段分布一致，伴放射性痛。　　四脊髓型：部位不同临表各异。1、传导束型：受损节段平面以下感觉缺失或减退，后索受损，病变侧受损平面以下深感觉缺失，并出现感觉性共济失调。侧索病变，对侧痛、温觉缺失，触觉和深感觉保存。脊髓半切综合征，同侧上运动神经元瘫痪和深感觉缺失，对侧痛、温觉缺失。2、后角型：节段性分布的感觉障碍仅影响痛温觉，保存触觉和深感觉。3、前联合型：两侧对称性节段性痛温觉缺失或减退，触觉保存。　　五脑干型：为交叉性感觉障碍。　　六丘脑型：对侧偏身感觉缺失或减退，深感觉和触觉障碍较痛温觉更明显。　　七内囊型：对侧偏身感觉障碍、偏瘫和偏盲。　　八皮质型：为复合感觉障碍和单肢感觉缺失。上、下运动神经元瘫痪的鉴别：　　1、分布：整肢体为主|肌群为主。　　2、肌张力：增高|降低。　　3、腱反射：增强|减低。　　4、病理反射：有|无。　　5、肌萎缩：无或轻度废用性萎缩|明显。　　6、肌束颤动：无|可有。　　7、神经传导：正常|异常。　　8、失神经电位：无|有。大脑半球损害的症状和定位：　　1、额叶：主要为随意运动、语言及精神活动方面的障碍。　　2、颞叶：一侧颞叶的局部症状较轻，特别在右侧时，有时称为静区。颞叶前部病变累及内侧面嗅觉和味觉中枢时有钩回发作，表现为幻嗅或幻味，做咀嚼动作。当痫性放电扩散时表现为错觉、幻觉、、自动症、旧事如新等。当白质内视辐射受损时，两眼对侧视野的同向上象限性盲，左颞叶受损时感觉性失语和健忘性失语。双侧颞叶受损时产生严重的记忆障碍。　　3、顶叶：优势半球角回的损害可出现古茨曼Gerstmann综合征，表现为计算不能、不能识别手指、左右侧认识不能和书写不能等四个症状。　　4、枕叶：主要产生视觉障碍。　　5、岛叶：损害时出现情绪改变、记忆丧失、意识障碍、幻觉、行为异常等精神症状。延髓外侧综合征Wallenberg syndrome　　又称小脑下后动脉综合征，常见于小脑下后动脉闭赛或部分阻塞所致。　　1、眩晕、恶心、呕吐、眼球振颤。　　2、吞咽困难、构音障碍，同侧软腭、声带瘫痪及咽反射消失。　　3、同侧面部痛温觉障碍。　　4、同侧肢体共济失调。　　5、同侧Horner综合征。　　6、对侧偏身痛温觉障碍。闭锁综合征：　　locked-in syndrome双侧脑桥基底部损害，出现双侧皮质脊髓束和支配三叉神经以下的皮质脑干束受损害而表现为双侧中枢性瘫痪，感觉和意识正常，只能以眨眼或眼球垂直运动示意。中脑腹侧部综合征Weber syndrome　　大脑脚底损害，影响锥体束及动眼神经，表现为病侧动眼神经麻痹和对侧中枢性偏瘫。　　姿势和步态：　　1、痉挛性偏瘫步态：患侧上肢内收、旋前，肘、腕、指关节呈屈曲状。下肢伸直并外旋，行走时患侧骨盆部提高，足尖拖地，向外作半圆形划圈动作。主要由一侧锥体束损害引起。　　2、痉挛性截瘫步态：行走时双下肢强直内收，交叉呈剪刀样，见于先天性痉挛性截瘫和脑性瘫痪等病人。　　3、共济失调步态：行走时两腿分开，重心难掌握，左右摇晃，前仆后跌，不能走直线，上下身动作不协调，犹如酒醉。　　4、慌张步态：全身肌张力增高，起步和停步困难，走路时步伐细碎，足擦地而行，双上肢前后摆动丧失。由于重心前移，患者行走时不得不追逐中心而小步加速前冲。形似慌张不能自制，主要见于震颤麻痹。　　5、跨阔步态：周围神经病变时常出现足部下垂而不能背屈，行走时拖拽病足或将该侧下肢抬的很高，落脚时足尖先触地。见于腓总神经麻痹。脑脊液检查（腰穿）适应证：　　1、脑膜刺激症疑颅内感染。　　2、疑有蛛网膜下腔出血但颅脑CT正常。　　3、剧烈头痛、昏迷、抽搐或瘫痪等原因不明。　　4、疑有脑膜白血病患者。　　5、某些颅内占位性病变，腰穿可能找到肿瘤标志物。6中枢神经系统疾病椎管内给药、手术前腰麻、造影等。禁忌证：凡疑有颅内压升高必须作眼底检查，如有明显视乳头水肿或有脑疝先兆者，禁忌。穿刺部位有炎症、化脓性感染、结核或有出血倾向者，病人处于休克、衰竭或濒危状态及颅后窝有占位性病变或伴有脑干症状者禁忌。短暂性脑缺血发作transient ischemic attack,TIA　　是指脑动脉一过性供血不足引起短暂发作的局灶性脑功能障碍，即尚未发生脑梗死的一过性脑缺血。每次症状和体征数秒至数十分钟，24小时完全恢复，可反复发作。　　临表：50岁以上，有动脉硬化、高血压、糖尿病、冠心病者。　　1颈内动脉系统TIA：短暂性偏侧或单肢无力，面部、单肢或偏身麻木，同向偏盲、单眼一过性失明等单个症状或多个症状组合。　　2椎-基底动脉系统TIA：眩晕、复视、平衡失调和吞咽困难等脑干和小脑症状，眩晕伴恶心呕吐无耳鸣。脑干损害可有交叉性瘫痪，网状结构缺血所致猝倒发作。少数出现一过性意识障碍，清醒后无任何症状。　　治疗：　　1、抗凝治疗：用肝素、华发林等。　　2、抗血小板聚集：阿司匹林、噻氯匹啶。　　3、扩张血管治疗：倍他司丁、烟酸。　　4、钙离子拮抗剂。　　5、中药活血化瘀治疗。基底动脉尖综合征top of the basilar artery syndrome：　　由基底动脉顶端、双侧大脑后动脉、小脑上动脉、后交通动脉闭塞引起，表现为视觉障碍，动眼神经麻痹，意识障碍，行为异常，意向性震颤，小脑性共济失调，偏侧投掷及异常运动，肢体不同程度的瘫痪或锥体束征等。　　动脉血栓性脑梗死与脑出血的鉴别：　　1、好发年龄：60以上|50-60.　　2、主要病因：脑动脉粥样硬化|高血压脑动脉硬化。3诱因：血流慢，血压下降|情绪激动，用力。　　4、发病方式：较缓|急。　　5、起病时血压：正常或低|明显升高。　　6、好发部位：脑内各大动脉分支|脑内穿通动脉。　　7、全脑症状：无或轻|持续较重。　　8、眼底变化：动脉硬化|动脉硬化或视网膜出血。　　9、瞳孔改变：一般无|有时患侧散大。　　10、局灶性脑损害：有|有。　　11、脑膜刺激征：一般无|可有。　　12、颅CT：低密度灶|颅内高密度灶。　　13、脑DSA：大动脉狭窄或闭塞|大动脉一般通畅。腔隙性脑梗死lacunar infarction　　是脑梗死常见类型。只发生在大脑半球深部或脑干的小灶性梗死，主要由高血压所致脑内细小动脉硬化引起，少数可能与动脉粥样硬化或心源性栓子有关。梗死灶直径一般在0.2-15mm之间，不超过20mm，临表与病灶部位有关。丘脑出血的临床表现：　　即内囊内侧型出血。偏身感觉障碍，向外压迫内囊可致偏瘫、偏身感觉障碍和同向偏盲。向内破入脑室引起高热、昏迷、瞳孔改变，向下损伤丘脑下部和脑干，出现高热、上消化道出血，最后继发脑干功能衰竭而死亡。蛛网膜下腔出血并发症：　　1、再出血：破裂口修复尚未完好，活动、情绪激动等诱发再出血，表现为症状、体征又复出现或加重。　　2、脑积水：急性梗阻性脑积水出现头痛呕吐、意识障碍加重，腰穿发现脑积液压力明显增高。交通性脑积水表现为智力、双下肢活动和大小便控制障碍，腰穿脑积液压力升高不明显。　　3、脑动脉痉挛：意识障碍加重，颅内压增高。　　4、上消化道出血。　　5、发热。单纯疱疹病毒脑炎诊断：　　据典型的临表，急性或亚急性起病、发热、精神症状、癫痫发作不同程度意识障碍，颅内压力增高及局灶神经功能缺失征、伴或不伴脑膜刺激征，CSF细胞数轻到中度增多，蛋白质轻到中度增高，糖、氯正常，口唇周围有疱疹即可做出诊断。头颅CT或MRI显示颞叶低密度灶，无强化。病原学发现HSV-1病毒颗粒或包涵体可明确诊断，必要时作活检。帕金森病Parkinson`s disease,PD又称震颤麻痹paralysis agitans临床表现：　　1、震颤：常开始于一侧上肢或下肢，可累及头、下颌和躯体双侧。休息时明显，运动时减轻，称静止性震颤。受表现为搓丸样运动。当静止性震颤加剧或与原发性震颤并存时，可出现姿势性震颤。　　2、强直：开始于一侧，上肢先于下肢，肌张力增高，出现头前倾、躯干和下肢屈曲，与震颤合并者常出现齿轮样强直或铅管样强直。　　3、运动障碍。由于肌肉强直，病人常感肢体僵硬无力，动作缓慢，日常活动难以完成，严重者运动困难。面具脸，慌张步态，流涎或吞咽困难等。　　4、其他表现：眼睑或眼球运动缓慢，情绪障碍，静坐不能；疼痛，麻木等感觉异常；下肢浮肿，尿频尿急和认知功能障碍等。　　5、通常，老年以步态障碍和运动不能为主，年轻者以震颤为主，儿童和青春期多表现为肌张力异常和帕金森综合征。肝豆状核变性 hepatolenticular degeneration,HLD　　又称Wilson病，是一种常染色体隐性遗传的铜代谢障碍性疾病。铜在角膜后弹力层的内皮细胞浆中沉积形成褐绿或棕绿色的Kayser-Fleischer环。偏头痛（migraine or migraine headache）　　是一种良性的反复发作的一侧搏动性头痛或（和）神经功能障碍。恶心、呕吐、畏光、畏声和倦怠是常见的伴发症状。眼肌麻痹型偏头痛ophthalmoplegic migraine　　为反复发作的单侧眼部的偏头痛性疼痛，同时出现第三脑神经麻痹症状，常有上眼睑下垂、瞳孔散大，每次发作眼肌麻痹持续数小时至数月不等，至少发作2次以上。痛性眼肌麻痹painful ophthalmopegia　　又称Tolosa-Hunt综合征，是一种伴有头痛和眼肌麻痹的特发性眼眶和海绵窦炎性疾病，病因不明了。主要表现为：单侧眼球后及眶周胀、刺和撕裂样疼痛伴恶心呕吐，头痛数天后出现第三四六脑神经麻痹，持续数天至数周，CT或MRI正常或炎性病灶仅局限于海绵窦，激素治疗有效。癫痫　　一组由不同病因引起的慢性脑部疾病，以大脑神经元过度放电所致的短暂中枢神经系统功能失常为特征，具有反复发作的倾向，根据大脑受累的部位和异常放电扩散的范围，痫性发作可表现为不同程度的运动、感觉、意识、行为、自主神经障碍，或兼而有之。特发性面神经麻痹idiopathic facial palay　　原因不明，由于茎乳突孔内面神经非化脓性炎症引起的，急性发病的面神经麻痹。又称面神经炎或贝尔麻痹Bell palsy。吉兰—巴雷综合征Guillain-Barre syndrome，GBS　　是一种免疫介导性周围神经病。临表为四肢对称性弛缓性瘫痪、腱反射消失，脑神经损害、呼吸肌麻痹，脑脊液可出现蛋白-细胞分离现象。　　治疗：主要危险为呼吸肌麻痹，应尽早发现呼吸肌麻痹，及时有效的治疗。阻止病情恶化，以病因治疗、强化护理、支持疗法、对症处理及防治并发症。　　1、一般治疗。卧床休息，保护呼吸道通畅，注意水电平衡，预防感染。　　2、呼吸肌麻痹治疗　　3、血浆置换　　4、静脉滴注免疫球蛋白　　5、激素治疗　　6、其他治疗脊髓半切综合征Brown-Sequard syndrome：　　发生脊髓病变平面以下同侧的上运动神经元瘫痪和深感觉丧失，对侧痛温觉障碍，称为脊髓半切综合征。莱尔米特（Lhermitte）征：　　脊髓高颈段后索损害的病人，在屈曲其颈部时，会诉说有一种触电样刺痛感沿脊柱向下放射，称为莱尔米特（Lhermitte）征。比弗（Beever）征：　　病变发生在胸10，下半部腹直肌肌力正常；令患者仰卧，检查者以手按压患者前额，患者用力抬头时，可见脐孔向上移动，称为比弗（Beever）征。急性脊髓炎的临床表现：　　好发于青壮年，起病急。病变节段有束带感。　　典型表现：　　1、运动障碍：起病急且病变严重，可出现脊髓休克。脊髓完全损害时，有总体反射。　　2、感觉障碍：损伤平面以下所有感觉均消失。有些病人有束带感。　　3、自主神经功能障碍：出现无张力膀胱，充盈过度时有充盈性尿失禁，病变节段以下皮肤营养障碍，病变节段以上自主神经反射异常。运动神经元病motor neuron disease，MND　　是一组病因不明，选择性侵犯上下运动神经元的进行性变性疾病。临表为锥体束征、肌无力和肌萎缩、延髓麻痹，但无感觉障碍。一肌萎缩侧索硬化症ALS：常从一侧上肢开始，首发症状常为手指精细动作障碍，握力减退，下肢症状出现较晚，表现为无力、动作不协调、行走困难，但肌萎缩不明显。双上肢肌萎缩，手部肌肉萎缩呈鹰爪手，腱反射活跃，霍夫曼征阳性。双下肢肌张力增高，腱反射亢进，巴氏征阳性。肌无力症状进展缓慢，晚期双侧胸锁乳突肌萎缩无力，转颈抬头困难。二进行性脊肌萎缩症。首发症状为一侧或双侧手肌萎缩无力，严重时呈抓形手，逐步向近端发展，出现相应肌群萎缩及无力。肌张力、腱反射减弱或消失，霍夫曼征、锥体束征阴性，感觉正常。三进行性延髓麻痹。疾病一开始及全程均以延髓麻痹为主，表现为饮水呛咳、吞咽困难、构音不清、声音嘶哑，查体有咽反射消失、舌肌萎缩。四原发性侧索硬化。以双下肢无力为首发症状，查体肌张力增高，腱反射亢进及霍夫曼征阳性。进一步发展出现双下肢无力，病理征阳性等。晚期有假性球麻痹的征象。重症肌无力myasthenia gravis，MG　　是由于自身免疫导致神经-肌肉接头传递障碍的慢性疾病。表现为受累骨骼肌易疲劳，常在活动后加剧，休息后减轻。　　重症肌无力危象：　　1、肌无力危象myasthenic crisis为疾病本身发展所致，静脉注射腾喜龙2-10mg或新斯的明0.5-1mg可见暂时好转。　　2、胆碱能危象cholinergic crisis因使用抗胆碱酯酶药物过量，使突触后膜产生去极化阻滞所致。副作用有瞳孔缩小、出汗、唾液增多等。腾喜龙或新斯的明实验无改变或加重。　　3、反抝性危象brittle crisis在服用抗胆碱酯酶期间，诸因素使病人突然对药物失去反应，腾喜龙或新斯的明实验无改变。　　重症肌无力抢救：　　1、肌无力危象：多由抗胆碱酯酶剂量不足或病情进行性恶化所致。用腾喜龙或新斯的明实验证实后，立即给与足量抗胆碱酯酶药，同时给予大剂量皮质内固醇激素，有条件者考虑作血浆置换。　　2、胆碱能危象：由于抗胆碱酯酶药物过量，诱发突触后膜持续去极化而导致呼吸肌麻痹，新斯的明试验可加重病情。应立即停用抗胆碱酯酶药，输液促进看胆碱酯酶药排泄，静注阿托品2mg/h，至出现轻度中毒症状。待药物排泄后再考虑调整抗胆碱酯酶药剂量，或改用皮质内固醇激素等其他方法。　　3、反抝性危象：对抗胆碱酯酶药不敏感，新斯的明试验无反应。应及时气管切开，停用抗胆碱酯酶药，同时积极对症处理。根据新斯的明试验决定何时用抗胆碱酯酶药。肌无力综合征Lambert-Faton综合征：　　是一组自身免疫性疾病。多数患者伴发恶性肿瘤。主要影响四肢肌肉，下肢更明显，眼肌受累少见。病肌无力时短暂收缩时症状减轻，但继续收缩后又加重。新斯的明试验可阳性。
收缩压偏低更容易死亡？医生站关键信息　　最近的一项新研究，评估了卒中后患者的收缩压（SBP）与其死亡率之间的关系。该研究结果显示，卒中后SBP处于低至正常水平（＜120 mmHg）患者的累计死亡率为11.5%；而相比之下，那些SBP处于正常水平（120~140 mmHg）、和升高水平（≥140 mmHg）患者的累积死亡率，则分别为8.5%、和7.5%。　　　　与SPB升高组的患者相比较，卒中后SPB处于低至正常水平的患者，具有更高的死亡率。研究详情　　新近的其他研究表明，SBP与心血管事件之间呈J型相关。但卒中后患者最佳的收缩压目标仍不清楚。上述新研究的目的就是要评估卒中后患者的SBP与其死亡率之间的关系。（Stroke 2015 Mar 12）　　该研究的研究对象主要为参加1998~2004年美国全国健康和营养评估调查、且自我报告曾患过卒中的成年（≥20岁）参与者。依据基线时的SBP，这些参与者被分为SBP低至正常水平（＜120 mmHg）、正常水平（120~140 mmHg）、和升高水平（≥140 mmHg）三组。研究者评估了这些参与者在2006年时的死亡率；并采用Cox比例风险模型，评估了基线SBP与其全因死亡率和血管性疾病死亡率之间的独立关系。　　该研究的主要结果为，在31126名研究对象中，共有455人报告曾患过卒中、且具有基线血压数据。其中，SBP为低至正常水平者的比例为19%；而SBP为正常水平、或升高水平者的比例，则分别为31%和50%。在基线评估后两年时，低至正常水平SBP组患者的累计死亡率为11.5%，倾向于最高；而相比之下，SBP处于正常水平组、和升高水平组患者的累积死亡率，则分别为8.5%、和7.5%。　　这一相关模式和高血压与血管性疾病死亡率（vascular mortality）之间的相关模式基本相似。在对相关协变量进行了统计学调整后，低至正常水平SBP组患者与SBP升高组患者相比较，显示出更高的全因死亡率（调整后的危险比为1.9；P = 0.017）和趋于更高的血管性疾病死亡率（调整后的危险比为2.08；P = 0.075）。此外，与正常水平SBP组患者相比较，低至正常水平SBP组患者的全因和血管性疾病死亡率风险趋于更高，但均没有达到统计学意义的显著性差异。　　该研究结果显示，卒中后，与高水平的SPB相比较，低至正常水平的SBP与患者较差的死亡率预后相关。参考文献：Systolic Blood Pressure and Mortality After Stroke. practiceupdate. March 27, 2015
新中国脑血管病一级预防指南医生站　　美国心脏协会（AHA）/美国卒中协会(ASA)于2014年10月在Stroke杂志在线发表了更新版的脑卒中一级预防指南。中华医学会神经病学分会脑血管病学组2015年初也开始组织修订《中国脑血管病一级预防指南2015》（以下简称2015版指南），参考文献截止到2014年12月。2015版指南计划今年8月份在中华神经科杂志正式发表。　　2015版指南对与我国人群相关的脑血管病危险因素进行背景综述，并给出推荐建议。推荐级别和证据级别的标准与《中国急性缺血性卒中诊治指南2010》 一致。相比《中国卒中一级预防2010版》指南，本次修订版指南新增加了偏头痛、遗传因素和首次卒中风险评估与预警三部分内容和推荐，其他包含各项脑血管病危险因素与2010版指南相同。　　在偏头痛部分中，2015版指南建议女性偏头痛患者应重视脑卒中的预防，吸烟者应戒烟，避免过度使用收缩血管的药物来降低偏头痛发作的频率，同时不建议在偏头痛人群中使用卵圆孔未闭封堵术来预防脑卒中。在遗传因素部分中，2015版指南建议通过询问家族史来识别卒中风险高的个体。对于一级亲属中有2例及以上蛛网膜下腔出血或颅内动脉瘤的人，有条件时可以考虑应用非侵袭性的方法进行颅内动脉瘤的筛查。此外，2015版指南同时建议所有卒中高危患者可以使用风险评估工具进行评估及预警，但是治疗决策的制订应当考虑患者的整体风险状况。　　除了上述新增加的部分，2015版指南着重强调了控制血压、房颤管理、饮食与营养及身体活动等在脑血管病—级预防中的重要性。　　在血压的管理方面，2015版指南积极推荐人们应在家中自测血压，每年访视医生评估血压，并告知医生正在使用的降压药，咨询是否有效及不良事件，以决定是否行替代治疗。普通高血压患者血压目标值仍是&lt;140/90 mmHg，高血压伴有糖尿病或肾病患者，因为ACCORD研究长期随访的结果显示强化降压并未降低卒中风险，因此2015版指南修改了上一版指南推荐的血压应降到&lt;130/80 mmHg的目标值，建议一些年轻患者依据危险分层及可耐受性在140/90 mmHg基础上可进一步降低血压。对于降压药物的选择，指南建议以有效降压为目标，各类抗高血压药物均可使用，具体药物选择应基于患者特点和药物耐受性进行个体化治疗。　　在心房颤动的管理方面，2015版指南推荐房颤的抗栓治疗应首先全面评估卒中和出血风险以及患者的意愿，然后由医师与患者共同决策个体化治疗。指南建议应用CHA2DS2-VASc评分评估房颤患者的卒中风险，相比于CHADS2评分，CHA2DS2-VASc评分改进了中低危患者的评估，有助于识别真正的栓塞低危患者。HAS-BLED评分被推荐用于出血风险的评估，但是出血高危人群往往也是栓塞高危人群，抗凝治疗对多数患者仍增加净获益，因此应避免将出血危险因素等同于抗凝治疗的禁忌证。此外，2015版指南还推荐了3种新型口服抗凝药（达比加群、阿哌沙班和利伐沙班），弱化了抗血小板治疗，提升了抗凝治疗的地位。　　考虑到国情，2015版指南没有采纳更适用于欧美人群的地中海饮食，仍沿用2010版指南的推荐意见，但是强调健康的饮食管理可以延缓高血压的进展，从而降低卒中风险。2015版指南推荐健康成人每周应至少有3~4次，每次至少40 min中等强度的有氧运动。在血脂异常的管理方面，2015版指南推荐血脂异常伴高血压、糖尿病、心血管病患者，不论基线LDL-C水平如何，均提倡采用改变生活方式和他汀类药物治疗，将LDL-C降至1.8 mmol/L(70 mg/dL)以下或使LDL-C水平比基线时下降30%-40%。　　在无症状颈动脉狭窄方面，2015版指南更加强调了药物治疗的重要性，建议无症状颈动脉狭窄患者每日服用阿司匹林和他汀类药物，同时下调了颈动脉内膜剥脱术和颈动脉支架置入术的推荐级别。
一表览尽老年抗癫痫用药医生站　　随着生存寿命的延长，老龄人群的比例迅速增加，老年相关疾病日益受到广大学者的关注。痫性发作或癫痫是由于大脑皮质神经元异常放电而导致的短暂脑功能障碍。长时间认为，癫痫的好发年龄是在婴儿、儿童、青少年和青年时期，然而，近年来流行病学研究显示，癫痫在年龄＞75岁人群中发病率最高，是老年人神经系统疾病的第三大常见病，常见病因是脑卒中和神经系统变性病。因为老年人的年龄、肝肾功能情况、合并症、药物间相关作用及不良反应等，使得老年人癫痫的治疗较为复杂。　　老年患者选用抗癫痫药物复杂性较高的原因有4个方面：①老年人药物的药代动力学与青年人不同，包括血清蛋白结合率下降、脂溶性药物的容积分布增加、肾脏清除药物能力下降和清除半衰期延长；无法预料的个体因药代基因学因素在代谢、转运和受体方面的差异。但目前对老年人药物代谢的相关研究较少。②即使在相同浓度下，药物不良反应在老年人与年轻人亦不同。③老年人常同时服用多种不同的药物，药物间相互作用不容忽视。④尚不明确癫痫控制与显著不良反应之间的平衡，特别是同时合并其他疾病时。
伤不起的“天下第一痛”医生站　　三叉神经痛被称为“天下第一痛”，表现为面部撕裂样、触电样、闪电样、针刺样、刀割样或烧灼样的疼痛。存在触发点或扳机点，多位于上下唇、鼻翼、等处，可由咀嚼、进食、饮水、风吹、寒冷、刷牙、洗脸、说话等动作诱发。发作期后一如常人，随着病程延长，发作频率增加，疼痛程度逐渐加重，自然间歇期逐渐缩短甚至终日发作，给患者带来极大痛苦。由于疼痛部位位于两条较低的三叉神经分支，常被误诊为牙科疾病，以致于患者接受不必要的牙科治疗，甚至导致一些不可逆的损害。　　三叉神经痛往往突然发生，并随着时间，疼痛缓解的时间越来越短，疼痛发作的时间也越来越长。65%的患者第一次被诊断为三叉神经痛后，第二次发作的时间不超过 5年，77%的患者在 10年之内会发生第二次三叉神经痛。　　目前治疗三叉神经痛的所有药物，最初开发的药物的适应症并不是针对三叉神经痛，大多数为癫痫，目前公认的抗癫痫药物（例如卡马西平）对三叉神经痛具有明显的疗效。然而，大多数患者服用抗癫痫药物之后有副反应，表现为主要影响中枢神经系统，如疲劳，注意力不集中，且药物互相作用风险较高，并且随着时间的推移，部分患者出现了抗癫痫药物治疗三叉神经痛无效，那么患者应当考虑进行神经外科手术。　　三叉神经痛手术治疗一般分为两类：一类是姑息性破坏；二类是为微血管减压术，“微血管减压术” 是利用微创技术，在颅内直接、可靠的将神经和“责任血管”分离，是理论上根治上此类疾病的外科治疗方法。作为精细程度极高的一类微创神经外科手术，其规范化操作技术十分重要，是提高手术有效率、减少并发症的重要保证。　　伽马刀治疗是采用立体定向原理，通过聚焦的方法，将许多束细小的伽马射线全方位聚集于三叉神经根，主要适用于年老体弱的高龄患者，以及不能耐受手术的患者。还有冷冻疗法，神经切除术，酒精阻断等次要选择。
过量饮酒是脑梗塞的凶手之一医生站引起脑动脉粥样硬化大量饮酒之后，血液中的酒精浓度会在半小时左右达到高峰。酒精不但可以直接刺激血管壁，使血管失去弹性，还能刺激肝脏.促进胆固醇和甘油三酯合成，进而引起动脉硬化。而硬化了的脑血管弹性减弱，管腔狭窄，则容易造成脑血栓的形成。引起高血压由于酒精可引起交感神经兴奋，心脏排出量增加，以及引起其他血管收缩物质的释放增多等因素，过量饮酒可引起高血压，而高血压是脑梗塞的易发因素之一。刺激脑血管平滑肌收缩酒精可以促进脑动脉平滑肌收缩，从而降低脑血流量，增加了脑梗塞的发生率。使血液黏度增高长期大量饮酒或酒精中毒可促进血小板聚集及血流凝固，导致血液黏度增高，脑局部血流量减少，从而导致脑梗塞的危险性明显增加，且与高血压协同作用可导致该危险性倍增。饮酒后利尿增强而致脱水饮酒会抑制垂体抗利尿素分泌，使排尿次数增加，导致脱水。血液因此而发生浓缩，有效的血容量和脑血流量减少，血液黏度增加，促发脑血栓形成。使血脂升高有实验显示，血液中总胆固醇(tc)、脂蛋白a(apo-a)、低密度脂蛋白(ldl)等均会随着饮酒量的增加而升高。表明长期大量饮酒可导致血脂升高。而高脂血症可使血管内皮细胞受损，血小板黏附于血管壁易形成血栓，ldl又容易使动脉粥样硬化斑块破裂，栓子脱落，造成脑栓塞。
王拥军：缺血性卒中和TIA二级预防指南解读医生站　　2015年6月26日~28日，中国卒中学会第一届学术大会暨天坛国际脑血管病会议（CSA&amp;TISC）在北京国家会议中心隆重召开。在缺血性卒中二级预防论坛上，国家神经系统疾病临床医学研究中心、首都医科大学附属北京天坛医院王拥军教授对2014年中国缺血性卒中和TIA二级预防指南进行了解读。　　2015年4月，为规范中国脑血管病二级预防临床实践工作，中华医学会神经病学分会脑血管病学组的专家对2010年二级预防指南进行了更新修订，制定了《中国缺血性脑卒中和短暂性脑缺血发作（TIA）二级预防指南2014》。非心源性缺血性脑卒中/TIA抗栓治疗　　推荐意见　　（1）对非心源性栓塞性缺血性脑卒中或TIA患者，建议给予口服抗血小板药物而非抗凝药物预防脑卒中复发及其他心血管事件的发生（Ⅰ级推荐，A级证据）。　　（2）阿司匹林（50~325 mg/d）或氯吡格雷（75mg）单药治疗均可作为首选抗血小板药物（Ⅰ级推荐，A级证据）；阿司匹林单药抗血小板治疗的最佳剂量为75~ 150mg/d。阿司匹林（25mg）+缓释型双嘧达莫（200 mg）2次/d或西洛他唑（100 mg）2次，均可作为阿司匹林和氯吡格雷的替代治疗药物（Ⅱ级推荐，B级证据）。抗血小板药应在患者危险因素、费用、耐受性和其他临床特性的基础上个体化选择（Ⅰ级推荐，C级证据）。　　（3）发病24h内，具有脑卒中高复发风险（ABCD2评分≥4分）的急性非心源性TIA或轻型缺血性脑卒中患者（NIHSS评分≤3分），应尽早给予阿司匹林联合氯吡格雷治疗21d（Ⅰ级推荐，A级证据），但应严密观察出血风险，此后可单用阿司匹林或氯吡格雷作为缺血性脑卒中长期二级预防一线用药（Ⅰ级推荐，A级证据）。　　（4）发病30d内伴有症状性颅内动脉严重狭窄（狭窄率70%~99%）的缺血性脑卒中或TIA患者，应尽早给予阿司匹林联合氯吡格雷治疗90d（Ⅱ级推荐，B级证据）。此后阿司匹林或氯吡格雷单用均作为长期二级预防一线用药（Ⅰ级推荐，A级证据）。　　（5）伴有主动脉弓动脉粥样硬化斑块证据的缺血性脑卒中或TIA患者，推荐抗血小板及他汀类药物治疗（Ⅱ级推荐，B级证据）。此口服抗凝药物与阿司匹林联合氯吡格雷治疗效果的比较尚无肯定结论（Ⅱ级推荐，B级证据）。　　（6）非心源性栓塞性缺血性脑卒中或TIA患者，不推荐常规长期应用阿司匹林联合氯吡格雷抗血小板治疗（Ⅰ级推荐，A级证据）。四大问题　　Q1 抗血小板药物选择的原则和个体化　　新版指南抗血小板药物的选择可见上述推荐意见第（2）条，与2010版的区别主要在于增加了阿司匹林（25 mg）+缓释型双嘧达莫（200 mg）2 次/d 联合应用或西洛他唑 100 mg 2 次/d 可作为阿司匹林和氯吡格雷的替代治疗药物 (II级推荐，B级证据)。但去掉氯吡格雷优于阿司匹林，尤其是对于高危患者，之所以去掉是因为用个体化概括，对高危的患者选择更强的抗血小板治疗。　　Q2 双重抗血小板的选择　　指南第一次将双重抗血小板治疗作为直接推荐意见（详见上述推荐意见第（3）条），这是根据2013年发表的CHANCE研究，受试者一半使用阿司匹林，一半使用双抗治疗，连用3周之后停掉阿司匹林，单用氯吡格雷，在这3个月抗血小板治疗中，可以发现，卒中的复发降低32%，全身血管事件降低31%。在安全性方面，并不增加出血风险。2013年《Circulation》杂志上发表的荟萃分析也证实，早期双抗对轻型卒中/TIA病人降低卒中复发是有肯定效果的。双重抗血小板除了中国的CHANCE研究之外，世界上还有其他的一些研究，下表中列举了国内外主要的双重抗血小板临床试验。主要双重抗血小板临床试验　　Q3 双抗治疗存在很大的种族差异吗？　　以往指南推荐，对于亚洲高危TIA（ABCD2评分≥4）或者轻型卒中（NIHSS≤3）患者，推荐双重抗血小板而不是单用阿司匹林。用法：氯吡格雷（首剂300mg，之后每日75mg）联合阿司匹林（首剂75~300mg，之后每日75~81mg）21天，之后单用氯吡格雷（每日75mg）至少90天（B级证据，I类推荐）。治疗应该在发病24小时内开始。　　去年5月1日，美国更新了新版指南，写道：最近一项中国的大型临床试验证实联合抗血小板治疗对急性轻型卒中和TIA的疗效。CHANCE试验的描述（略）。随着CHANCE的发表，要重新考虑抗血小板试验的用药时间，应该在轻型卒中和TIA发病24小时内使用双抗，这对预防卒中在90天有效。正在进行的POINT研究将进一步证实这个治疗策略。之后其推荐：对于发病24小时的轻型卒中和TIA患者，应联合阿司匹林和氯吡格雷，持续90天（IIb类推荐，B级证据）。（新建议）　　今年1月份，加拿大二级预防指南提到，联合使用阿司匹林（81 mg）和氯吡格雷75 mg在减少90天卒中复发对于加拿大人仍不确定，不建议常规使用（C级证据）。尽管CHANCE已经证实21天阿司匹林联合氯吡格雷对于中国患者的疗效，但是这个发现对于加拿大和北美人群的普遍意义仍然不能确定，要等待POINT研究的结果。　　对于CHANCE研究结论外推性的质疑，澳大利亚的一名教授写过一个述评，其中特意提到药物基因组有可能是东亚人和加拿大人不同的重要原因。CYP2C19失功能（LOF）等位基因，东亚人群携带比例远高于欧美人群。因此，基因变异对患者药物疗效的影响，中国人群比欧美人群更为显著？　　造成这一现象的原因到底是什么，总结起来主要是两类原因，一个是药物基因组不同，另一个是脑血管病发病的病变基础不一样，白人主要是颈动脉病变，中国人是颅内动脉狭窄。而双抗对颅内动脉狭窄的治疗是否能够外推至颈动脉呢？这可能还是一个问题。我们之后做过CHANCE药物基因亚组研究，确实发现，中国人CYP2C19基因慢代谢型和中间代谢型比例高达53.2%，比美国的28%~33%要高得多。也就是说，对于中国人是安全的话，对于白人的安全性仍然是不确定的。分析结果还发现，当药物基因组是正常代谢基因时，3个月卒中复发率约为6%，如果是慢代谢基因时，3个月卒中复发率约为9%，因此，药物的基因多态性影响药物疗效，这个是外推至白人的第一个担心。　　为了使这个担心能够有更多的证据，我们启动了PRINCE研究，旨在评价替格瑞洛联合阿司匹林治疗轻型卒中/TIA的有效性及安全性，希望在启动1年之后能解决在药物抵抗人群中如何克服抗血小板药物反应不良给临床带来的麻烦。　　双抗治疗对于颅内动脉狭窄人群是否真的比没有狭窄人群有效呢？我们对CHANCE颅内动脉狭窄做了进一步的亚组分析，发现对于颅内没有狭窄的人，单抗与双抗的疗效相似，因此，双抗有可能对颅内动脉狭窄的人是有效的，但这是有可能，因为这一人群只有一千多人，需要另外的研究去证实。我们希望在未来，有大规模的临床研究来证实双抗是否真的只对颅内动脉狭窄的人有效。　　Q4 症状性颅内动脉狭窄的抗血小板策略　　新版指南对于症状性颅内动脉狭窄的推荐详见上述推荐意见（4）。早在1995年已有相关回顾性队列研究，2005年WASID研究显示阿司匹林和华法林疗效相当，但华法林存在显著的出血和死亡不良事件。2011年《NEJM》杂志发表SAMMPRIS研究（颅内动脉狭窄为预防再发卒中的支架和积极药物治疗），结果提示积极药物治疗优于颅内支架置入术。3年的长期随访结果也发现，对于高危的颅内动脉狭窄患者，早期发现的积极药物治疗优于Wingspan支架的现象持续到延伸随访期。研究支持对于高危的颅内动脉支架患者，使用积极药物治疗（强化抗血小板、降压、他汀），而不是Wingspan支架。
帕金森患者须谨慎用药医生站帕金森病何时药物治疗取决于两个因素帕金森病治疗过程中，患者面临的首要问题是何时开始药物治疗。在这个问题上往往出现两种类型的偏差：一种是帕金森症状轻微、对生活和工作影响不大时就急于进行所谓的早期治疗；另一种是过度担心抗帕金森病药物的不良反应和长期问题而拖延开始治疗的时机。有这两种错误倾向的患者占帕金森病患者的比例并不在少数，甚至在医务人员中也存在。这些困惑是学术界一直在探讨和研究的重要问题。虽然在这个问题上还没有终极答案，但专科医生通过长期的研究和临床观察发现还是有一些规律可循的。对于帕金森病患者何时开始药物治疗主要取决于两个因素：1.疾病的严重程度；2.患者的生活和工作对功能的要求。对于疾病的治疗，人们通常有一种传统观念，认为早诊断、早治疗有望得到更好的治疗效果。这种观念对于某些疾病是有利的，但对于像帕金森病这类需要长期治疗的退行性病变并不完全适用。帕金森病药物的“近期疗效”与“持续有效”由于帕金森病的病因和发病机制尚不明确，作为神经系统退行性病变尚无肯定的药物治疗方法可以遏制、延缓或者逆转病程，因此早期药物治疗并不能得到改变疾病进程的益处。早期开始药物治疗对于帕金森病而言，其主要益处在于改善症状、提高生活质量；但是对于帕金森病治疗而言，其治疗是长期的，因此早期开始药物治疗在取得近期疗效的基础上是否能持续有效才是关键问题。在帕金森病治疗中，往往在开始治疗获得较好疗效的“蜜月期”后逐渐出现长期治疗的并发症，主要是左旋多巴制剂诱发的并发症。大量的研究统计发现，在应用左旋多巴制剂治疗3-5年后大约有30%-50%的帕金森病患者会出现运动并发症，主要包括运动波动和异动症等，给患者造成显著影响。虽然服用多巴胺受体激动剂等药物替代左旋多巴制剂作为帕金森病起始治疗的药物，可以起到延迟运动并发症出现时间、降低运动并发症发生风险的作用，但也难以完全避免发生。因此，早期药物治疗需要衡量近期症状改善与发生远期运动并发症风险的因素，权衡利弊。另一方面，服用药物治疗帕金森病还可能出现胃肠道反应、困倦、肢体水肿、神经精神异常等不同程度的不良反应风险。益处大于风险 是开始治疗的合理时机帕金森病早期症状轻微，对生活、工作等负面影响有限，过于早期开始帕金森病药物治疗对症状改善益处有限，却有可能面临近期药物不良反应和远期运动并发症的风险，效益小于风险，治疗可能“得不偿失”。若帕金森病症状较显著，患者日常生活和工作要求较高，治疗得到改善的益处很可能大于风险，这才是开始治疗的合理时机。同等程度的肢体震颤，对于一名退休的帕金森病患者和一名工作繁忙的中年帕金森病患者影响可能有显著差异。前者可以适当推迟开始服药的时机，后者可能要及时开始治疗了。当然开始治疗也应选择远期并发症风向较小的药物，如多巴胺受体激动剂，避免早期大量服用左旋多巴类制剂。与部分帕金森病患者治疗在症状轻微时过度早期开始治疗相反的大量帕金森病患者出于“左旋多巴恐惧症”而过度延迟治疗。这种倾向在一些医务人员中也比较显著。这涉及如何客观认识左旋多巴制剂在帕金森病治疗中的地位和作用，也要认识到帕金森病的早期治疗未必以左旋多巴制剂为首选。虽然左旋多巴制剂长期治疗帕金森病患者可能诱发一系列运动并发症，但这种并发症发生的主要原因还是疾病进展，药理剂量的左旋多巴并不会造成神经毒性；左旋多巴制剂可以给帕金森病患者带来症状显著改善、生活治疗和工作能力提高、寿命延长等显著益处也是不争的事实。因此国内外帕金森病治疗指南中都推荐对于症状明显的老年帕金森病患者（特别是运动迟缓和肌肉强直显著者）应及时服用左旋多巴制剂开始治疗。帕金森患者可选择多种药物目前抗帕金森病药物除了左旋多巴制剂之外，还有多巴胺受体激动剂、单胺氧化酶抑制剂、金刚烷胺、安坦等药物，应根据患者具体情况合理选择。对于那些工作和生活能力要求较高、较年轻的帕金森病患者可以选择非左旋多巴制剂及时开始治疗，有望降低发生左旋多巴诱发并发症的风险。帕金森病的治疗在现阶段尚没有病因治疗方法，主要还是对症治疗。帕金森病的症状治疗应遵循安全性、长期有效和稳定性原则。在确定帕金森病开始治疗时机时，需平衡疗效与不良反应、近期改善与长期并发症的矛盾，结合患者年龄、程度、类型、功能要求等多因素权衡利弊。
这例脑梗死病例，病因不一般医生站　　预防脑卒中（俗称“中风”），很多人想到是控制血压。殊不知，血脂和脑卒中也有着纠葛不清的关系。2015年4月，中华医学会神经病学分会脑血管病学组对2010年《中国缺血性脑卒中和短暂性脑缺血发作二级预防指南》进行了更新修订，用重点篇幅剖析了脂代谢异常和缺血性脑卒中及短暂性脑缺血发作的“恩怨情仇”。　　大约30年前，我们医院的一个退休护士与人合办了个私人小医院，当碰到一些难处理的病情时，就请我去帮助解决。　　那个小医院位于本市南边城乡结合部，大约有30张病床，多数是脑血管后遗症患者。其中有一个由于病史较特殊，给我留下了深刻印象。　　52岁男性患者，半年前因溃疡病、消化道大量出血收入某医院病房。从带来的病例摘要看，医生当时给予的止血药是氨基己酸6 g加入5%葡萄糖生理盐水100 ml静脉滴注，氨甲苯酸0.3 g以生理盐水10 ml静脉内缓慢推注。意外的是，患者在出血停止后随即发生了重度偏瘫失语，虽经长期治疗，至今仍无好转迹象。　　从理论上说，一种疾病的发生总是由于机体某处的结构或功能发生了异常的改变。医生的任务就是要尽可能使机体恢复到正常状态。重温这个病例可以看出，虽然医生的治疗及时、积极、基本正确，但却导致了比较严重的不良后果。　　在医疗活动中，了解患者本身的情况，特别是患者机体内部的实际情况是一个重要环节。其中，有些是医生通过询问、观察、查体和特殊检测手段能够了解或判断的，但还有一些情况，例如患者机体对疾病状况的自身调节能力、机体对某种治疗方式的应答程度、不同机体内部病变器官和无病变器官产生的实际后果，往往是事先难以完全掌握的。其根本原因是，患者机体存在多方面不同的功能状况和个体差异性，使医生在实施治疗前很难预料。实际上，同一疗法或药物的同一剂量在不同机体甚至同一机体的不同状态下，可能产生不同的效应，致使临床医疗工作总是带着探索的色彩。为了避免由于处理失当对患者机体造成的危害，即使确认正确的处理，在施行过程中也应严密观察监测，探索前进。　　对溃疡病、消化道大量出血，当然还有一些更好的止血方法，例如去甲肾上腺素加冰盐水口服，给予西咪替丁、雷尼替丁等组胺H2受体拮抗剂，以及胃镜下的局部止血。对于本例患者，医生用止血药使出血迅速停止，这种动机无疑是良好的，甚至可以说用药剂量也合理。然而，出血和凝血是对立统一的复杂机制，一方面患者临床表现取决于出血的量和速度，另一方面，其后病情发展的趋势又与患者机体内部促凝血和抗纤维溶解系统的功能状态有密切关系，而这些却是医生在急诊治疗中难以确切掌握的情况。分析本例患者原因，医生对出血时患者机体的促凝血功能估计不足，药物产生的外源性凝血作用助长了机体本身的促凝血功能，过分的高凝状态诱发了脑梗死（脑血栓）形成。事后讨论，如果急诊处理时适当减少止血药用量，根据病情需要再补充给药，也许能避免这种严重后果。　　机体的促凝血功能升高并非仅见于急性出血，也可见于其他类似情况。例如，1例70岁女性，因乙状结肠癌行手术，手术过程良好，但于次日凌晨突发脑梗死（脑血栓）。术后第3日，又发生了急性心肌梗死。分析这种在不到72 h内连续发生涉及普外科、神经科和心内科疾病后发现，其共同的内在因素就是手术失血诱发的高凝状态。　　某些危重病情要求医生立即给予果断处理，但愈是在这种情况下，医生愈应牢记“真理越过了一步就成了谬误”。在临床工作中，各种治疗措施都可能是“双刃剑”，既可能产生疗效，也可能造成危害。特别是在应用某些效用显著的治疗手段时，必须要冷静分析，酌情处理。在一些病情复杂或医生对患者病势发展难以估量的情况下，“渐进达标”不失为避免误诊误治的策略之一。
中国卒中中心建设指南发布医生站卒中在我国有高发病率、高致残率、高死亡率的特点，但是卒中服务水平参差不齐。为了规范卒中救治医疗机构的准入标准，改进医疗服务质量，合理分配医疗资源，降低医疗成本，国家卫生和计划生育委员会神经内科医疗质量控制中心卒中领域专家委员会初步形成了中国卒中中心建设的指南。指南确立了中国卒中中心的两个等级：卒中中心（PSC）和综合卒中中心（CSC），并指出所有类型的急性卒中患者都应当进入卒中中心进行诊治。对于大面积缺血性或出血性卒中、不明病因的卒中、需要特殊检查和治疗而PSC无法完成的卒中及需要多学科救治的卒中，推荐直接进入或转入CSC接受救治。PSC的功能主要有：①维持生命体征；②满足基本监护条件；③提供早期诊断检查；④有卒中针对性的治疗干预措施，特别是静脉重组组织型纤溶酶原激活剂（rt-PA）溶栓治疗；⑤实施一般的诊断和治疗性干预；⑥规范的二级预防；⑦早期康复治疗。相对于PSC，CSC的专业化程度更高，能够对重症和疑难卒中患者进行诊治，并提供重症内外科医疗、专门性检查（如全脑血管造影、经食管超声检查等）、神经外科和介入治疗。指南对PSC和CSC的建设标准，如基础设施、人员配备、诊断技术、治疗技术、医院资质等做出了具体规定。同时提出要建立卒中中心网络合作，目标为：①卒中患者的现场识别；②快速合理的转运；③选择合适的有资质的卒中中心；④标准化的卒中诊断和治疗技术规范；⑤卒中信息资源共享；⑥建立卒中健康促进体系。中国卒中中心建设指南的建立对配置区域医疗资源、制订合理的卒中诊疗策略并改善患者预后具有重要意义。目前，我国卒中诊疗过程中指南推荐和临床实践差距较大，如何转化临床试验证据、落实指南是改善我国卒中医疗质量的关键，同时有些措施对卒中治疗的效果并不明确，仍有待未来实践验证和进一步探讨，但卒中中心管理理念应当对未来的发展和新的诊断治疗成果持开放态度，当某种临床应用的证据足够有力时，应促进其向临床实践转化。
你所不知道的他汀类药物！医生站他汀类药物或可治疗多发性硬化症英国医学杂志《柳叶刀》网站19日刊登一项新成果说，主要用于降血脂的他汀类药物可能对多发性硬化症患者有益，帮助他们减缓脑萎缩，缓解相关病情。多发性硬化症是造成瘫痪的一大病因，患者大脑和脊髓中的神经受损，导致运动能力、平衡能力和视力下降。据介绍，约有一半患者在患病约10年后，进入症状更为严重的后期阶段，目前尚没有专用药物能有效缓解这一阶段的病情。英国伦敦大学学院等机构的研究人员报告说，他们共征集了140名多发性硬化症患者参与第二期临床实验，这些患者均已进入较严重的患病后期。研究人员将他们随机分为两组，在为期两年的实验中，一组患者每天服用80毫克辛伐他汀，另一组则只服用安慰剂。他汀类药物被证实可降低中风概率达40%据英国每日电讯上周六报道，伦敦国王学院一项最新研究显示，长期服用他汀类药物能降低人们40%的中风几率。数据显示，在1995年，每10万人里面就有247个人中风，这个比率到2010年下降至149.5人。研究人员在查看了4245位中风病人的病例之后发现，45岁以上的男性、女性、白种人的中风都有下降，而15岁至44岁区间的人们以及非洲裔人群则没有下降。伦敦国王学院的研究人员称，现在还不知道后者出现这种情况的缘由，但不排除肥胖和糖尿病的因素。全英国现在共有8万人服用他汀类药物，而有另外6万人服用该药物来控制血压。据了解，每年英国共有15.2万人受到中风的困扰。英国将进一步扩大降胆固醇的他汀类药物的适用范围英国卫生部门18日更新一项健康指导，将降胆固醇的他汀类药物适用范围进一步扩大。根据新指导意见，近2/5的英国人都可服用此类药物，以降低心血管疾病风险。他汀类药物可帮助减少脂肪斑块在血管中的堆积，降低血管堵塞引发心脏病、中风等疾病的风险。心血管疾病目前已成为英国头号健康杀手，每年夺走18万人的生命。根据英国此前的健康指导，未来10年内患病风险在20％以上的人应服用他汀。英国国家卫生与临床优化研究所18日发布新的健康指导说，心血管疾病低风险人群也应服用此类药物，包括未来10年患病风险在10％以上的人。根据这一建议，英国60岁以上的男性和65岁以上的女性均可从医生处获得他汀类药物，而在年轻人中，胆固醇高、肥胖、有心脏病家族史及吸烟人群也应服药以降低患病风险。PLOS ONE：研究发现某些他汀类药物或影响记忆功能在一项分析两个常用的用于降低血液中低密度脂蛋白（LDL）或“坏胆固醇”水平的处方他汀类药物是否会对认知功能产生不利影响的研究中，科学家发现测试药物之一会引起老鼠忆记障碍。在英国每天有六，七万人服用他汀类药物，结果报告说，他们觉得他汀类药物可能影响他们的记忆功能。去年，FDA坚持他汀类药物可能会影响认知功能。由英国Bristol大学科学家领导的研究，测试了普伐他汀（pravastatin）和阿托伐他汀（atorvostatin ）（两种常用的处方他汀类）对大鼠的学习和记忆模式的影响。研究结果发表在杂志PLOS ONE上，调查结果表明，在观察大鼠简单的学习和记忆任务性能过程中，阿托伐他汀对认知无不良影响，但普伐他汀削弱了老鼠的表现。大鼠每日服用普伐他汀或阿托伐他汀，持续18天。在一个简单的学习任务前、治疗期间和之后啮齿动物被测试，在测试中它们要学习在哪里可以找到食物奖励。在治疗最后一天和停药后一周内，对老鼠进行测试衡量它们识记忆别能力。PLOS Pathogens：研究发现他汀类药物有抗脑型疟疾功效脑型疟疾是一种恶性疟原虫感染的严重潜在致命性的神经系统并发症。儿童脑型疟疾研究发现，在许多幸存者被治愈后认知功能障碍如记忆力减退，学习，语言和数学能力减退长期存在。近日，研究人员发现，一种广泛使用的降胆固醇药物洛伐他汀具有抗疟药治疗功效，能降低发炎反应，防止脑型疟疾小鼠模型的认知功能障碍。他汀类药物，一类降低胆固醇的药物，也被证明在调节各种免疫系统反应是积极的。在新研究中，Zimmerman和他的同事评估了他汀类药物在脑型疟疾的小鼠模型的功效。研究人员发现，一种药物洛伐他汀能防止脑型疟疾感染小鼠认知功能障碍。
甘露醇在脑出血中的合理应用!医生站甘露醇的药理机制和特点及副作用20%的甘露醇是六碳多元醇，其分子量为163，是尿素的3倍，pH值为5～7。为高渗透压性脱水剂，无毒性，作用稳定。甘露醇静脉注入机体后，血浆渗透压迅速提高主要分布在细胞外液，仅有一小部分（约为总量的3%）在肝脏内转化为糖元，绝大部分（97%）经肾小球迅速滤过，造成高渗透压，阻碍肾小管对水的再吸收；同时它能扩张肾小动脉，增加肾血流量，从而产生利尿作用。所以甘露醇对机体的血糖干扰不大，对患有糖尿病的患者仍可应用。由于血浆渗透压迅速提高形成了血-脑脊液间的渗透压差，水分从脑组织及脑脊液中移向血循环，由肾脏排出。使细胞内外液量减少，从而达到减轻脑水肿、降低颅内压目的。甘露醇也可能具有减少脑脊液分泌和增加其再吸收，最终使脑脊液容量减少而降低颅内压。甘露醇的降颅压作用，不仅是单纯的利尿，而且主要在于造成血液渗透压增高，使脑组织的水分吸入血液，从而减轻脑水肿、降低颅内压。一般在静脉注射后20 min内起作用，2～3 h降压作用达到高峰，可维持4～6小时。常用剂量为0.25～0.5 g/（kg.次），成人一次用量。但多年的临床实践证明，甘露醇除了能引起低钾，诱发或加重心衰，血尿、肾功不全、肾功衰竭等。脑出血时甘露醇的作用机制及时机选择随着CT和MRI的广泛应用，发现血肿进行性扩大者比例较高。血肿的扩大与血压增高的程度、凝血功能、出血部位以及血肿形态等因素有关。从血管破裂出血开始直至与血肿内压力平衡，最后破口局部形成血栓而止血，此过程约需2～6 h。在这段时间内应用甘露醇是危险的。因为高渗的甘露醇会逸漏至血肿内，血肿内渗透压随之增高，加剧血肿扩大，并可能酿成恶果。但不能一概而论，要密切观察颅内压的动态变化，根据具体情况使用。一旦怀疑有活动性出血，甘露醇的使用应十分谨慎，只要有活动性颅内出血，甘露醇应用就是禁忌。所以，我国药典和甘露醇药物说明均注明“活动性脑出血禁用”。(1) 使病灶区脑水肿加重：甘露醇脱水降颅压有赖于BBB的完整性，甘露醇只能移除正常脑组织内的水分，而对病损的脑组织不仅没有脱水作用，而且由于血脑屏障破坏，甘露醇可通过破裂的血管进入病灶区脑组织内，造成病灶内脑水肿形成速度加快，程度加重。对于脑缺血患者，由于缺血区血管的通透性增强，甘露醇分子易由血管内进入缺血区细胞间隙，同时由于甘露醇不能够被代谢，过多的积聚导致逆向渗透，从而使缺血区水肿加重。临床动物试验也证实5次以前有降低脑压，减轻脑水肿作用。5～7次后水肿反而加重。 ; ;(2) 颅内再出血加重：以往的观点认为脑内出血是一个短暂的过程大约为30～40 min，随着血凝块的出现而停止；但随着影象学的不断发展和CT、MRI应用于临床后发现，大约有38%的脑出血患者的血肿在发病后24 h内，尤其是在6 h内继续扩大，其扩大范围约为33%。除了机体本身的因素外，主要与不恰当的使用甘露醇有关。甘露醇造成再出血的主要原因为： ①甘露醇使血肿外的脑组织脱水后，可使血肿-脑组织间的压力梯度迅速加大，脑组织支撑力下降，压迫止血作用减弱，从而使早期血肿扩大； ②另一方面由于甘露醇将脑组织液迅速吸收入血液内发生短时的高血容量，使血压进一步升高，加重活动性脑出血；③甘露醇可通过破裂的血管进入病灶区脑组织内形成“甘露醇脑”，造成病灶内脑水肿形成速度加快，程度加重。(3) 不推荐甘露醇用作预防脑水肿，有脑水肿不一定有颅高压；用甘露醇的目的是降低颅高压、脑疝、减轻脑损伤；2007欧洲指南建议:脑出血导致的严重颅高压应以开颅减压为主，甘露醇只作为辅助治疗，为手术减压争取时间。建议：(1) 脑出血患者入院后若无严重颅高压表现且生命体征稳定，应于首次CT检查后应采取镇静、利尿、稳定血压（近期多项国际研究证实：将收缩压维持在140～180 mmHg是安全的；此范围内血压越低，越有利于止血）等的措施，以降低再出血风险；同时维持患者的生命体征稳定，严密监测颅内压的变化。 24 h后复查CT，若病情及血肿大小均稳定，且仍无颅高压表现、生命体征稳定，应继续观察并继续监测颅内压变化；如果出现颅高压表现如头痛等则可使用甘露醇等渗透性药物，以帮助减轻脑组织水肿，减轻症状。(2) 在发病6 h内观察期间若出现意识障碍加深等脑疝前期表现，应及时复查CT并请脑外科会诊，如有手术指征，在准备手术的同时及时使用甘露醇等渗透性药物，为手术争取时间（欧美指南均强调如此）。(3) 若入院后即出现严重颅高压表现需手术者，无论发病时间长短，应立即应用大剂量甘露醇等渗透性药物降低颅内压，为手术争取时间。要求：(1) 脑出血发病6 h以内者，无论血肿大小，需立即请脑外科会诊；(2) 如入院时出血量符合手术指征（如壳核≥30 ml、小脑10 ml、丘脑10 ml、脑室出血并发急性梗阻性脑积水、脑室铸型），无论发病时间长短，需立即脑外科会诊。(3) 在观察期间，应密切观察病情及颅内压变化，监测内容包括：神志、瞳孔、肌力、血压、呼吸；发病2 h以内者15 min/次；发病2～6 h者，30 min/次；发病6～24 h者， 1 h/次。如发现上述体征较上次有变化者，应立即复查CT，如血肿扩大，应及时请脑外科会诊。(4)要求120接诊的脑出血合并意识障碍者，为避免延误手术时机，可直接送入脑外科；脱水剂的应用原则(1)根据病人的临床症状和实际需要，决定脱水剂的用量和用法。并密切观察颅内压的动态变化，及时调整治疗方案。(2)有意识障碍者，提示病灶范围较大，中线结构已受影响，可给予20%甘露醇125 ml，静脉滴注，q 4-6 h，并观察病情和意识障碍的动态改变，注意用药后症状是否缓解，以便调整用量和用药间隔时间。(3)若病人昏迷程度加深，腱反射和肌张力逐渐降低，出现对侧锥体束征或去大脑强直样反应时，为病灶扩大或中线结构移位加重的征象。除应给予20%甘露醇250 ml静脉滴注，进行积极的脱水治疗外，并应加用速尿40 mg， 1～2次/日，以上两药可同时或交替应用。(4)严重的脑梗死如累及大脑半球或小脑的脑梗死并发脑水肿导致严重颅内压增高者，如出现下列情况时：意识障碍逐渐加深、影像提示中线移位、脑沟饱满、脑室受压，建议在卒中后第1天采取降颅压措施并严密监护；存在恶性脑水肿危险者及时请神经外科会诊。(5)单纯丘脑出血导致意识障碍者除外，此意识障碍为丘脑病变破坏所致，非颅高压引起。(6)临床症状较轻，病人神志清楚，无剧烈头痛、呕吐，眼底检查未见视乳头水肿者，尤其是腔隙性脑梗死或小灶脑梗死不用脱水剂。(7)脱水剂一般应用5～7天。但若合并肺部感染或频繁癫痫发作，常因感染、中毒、缺氧等因素，而使脑水肿加重，脱水剂的应用时间可适当延长。(8)避免应用低渗液体加重脑水肿，如5%或10%糖水；必要时可应用高渗盐水。(9)应用脱水剂的过程中，既要注意是否已达到了脱水的目的，又要预防过度脱水所造成的不良反应，如血容量不足，低血压，电解质紊乱及肾功能损害等脑出血时治疗方案的选择根据出血部位及出血量决定治疗方案：① 基底节区出血：小量出血可内科保守治疗；中等量出血（壳核出血≥30 ml，丘脑出血≥15 ml）可根据病情、出血部位和医疗条件，在合适时机选择微创穿刺血肿清除术或小骨窗开颅血肿清除术，及时清除血肿；大量出血或脑疝形成者，多需外科行去骨片减压血肿清除术，以挽救生命。② 小脑出血：易形成脑疝，出血量≥10 ml，或直径≥75 px，或合并明显脑积水，在有条件的医院应尽快手术治疗。③ 脑叶出血：高龄患者常为淀粉样血管病出血，除血肿较大危及生命或由血管畸形引起需外科治疗外，宜行内科保守治疗。④ 脑室出血：轻型的部分脑室出血可行内科保守治疗；重症全脑室出血（脑室铸形），需脑室穿刺引流加腰穿放液治疗。滴速问题滴速越快，血浆渗透压就越高，脱水作用就越强，疗效会越好。然而要注意患者的基础疾病。有心功能不全、冠心病、肾功能不全的患者，滴速过快可能导致致命疾病的发生。短暂的血容量升高可能引起急性心功能不全过多的利尿可导致有效血容量不足，可引起血粘稠度增高，会引起急性心肌梗死、脑梗塞。过快的滴速可能对肾功能有损伤作用。一般要求在20 min内滴完。要根据每个患者的不同情况而定。用量问题甘露醇作为降颅压药应用于临床由来已久，但对其用药剂量尚有争论，目前有以下几种观点:临床观察均发现采用0.5 g/kg的小剂量甘露醇治疗急性脑血管病，疗效与大剂量相仿，且无毒副作用发生。采用首剂甘露醇0.75 g/kg，以后每2 h给0.25 g/kg或直到血浆渗透压超过310 mOsm/L，这种有规律和频繁使用甘露醇，颅内压变化较平稳。目前多数学者认为，急性脑血管疾病患者往往合并心肾功能的损害，大剂量甘露醇使肾血管收缩增加心肾负担。小剂量甘露醇扩容，利尿，扩张肾血管，对肾脏有保护作用，且小剂量甘露醇降颅压作用与大剂量相似，因此小剂量甘露醇治疗急性脑血管疾病是安全有效的用量小脱水降颅压作用就小，用量大、滴速快其副作用就相应增高。应根据患者的具体情况认真对待。小灶出血，可用20%的甘露醇125～150 ml较快速静滴， 2次/日或q 8 h。比较大的出血灶或严重的缺血性脑水肿可用到125～250 ml q 4～8 h。并要考虑其基础疾病。有心功能不全、冠心病、肾功能不全倾向的要慎用，应联合使用速尿。并根据不同情况适当加用速尿或/和白蛋白。如果患者有明显的心，肾疾病应优选速尿。一部分动物试验证明125 ml与250 ml其脱水作用无明显差异，但也有试验表明剂量大者脱水作用有一定程度的增加，有量效关系。最佳能够使病人血浆渗透压300～320 mOsm/L之间使用时间：一般(7±30）天，个别严重者（14±3）天甘露醇的反跳机理及防范措施甘露醇的半衰期为(1.23±0.22) h，分布容积(Vd)为426.79 ml，药物动力学特性表现在体内消除快，分布不很广泛。蔡明虹等研究表明，脑脊液中甘露醇的排出比血清中甘露醇的排出慢，甘露醇可以透过血脑屏障，并在脑脊液中滞留，当血中甘露醇浓度降低时，脑脊液中甘露醇仍保持较高浓度，形成新的渗透梯度，从而引起脑压反跳。反跳时间多在给药后1 h。进一步的研究发现，高剂量组(760 mg/kg)用药1～1.5 h后出现不同程度的反跳现象，测脑脊液中甘露醇浓度(0.91±0.64) mmol/L而低剂量组(400 mg/kg)无反跳现象，脑脊液中甘露醇浓度较低为 (0.65±0.53) mmol/L，且脑压下降百分率优于高剂量组。颅内高压患者静注甘露醇降脑压时，剂量以400 mg/kg，输入速率不要超过50 mg/(kg·min)为宜，这样既可达到最佳降压效果，又可防止脑压反跳。
代谢营养性和中毒性脊髓病医生站脊髓病的常见病因有肿瘤、退行性椎间盘病变、急性脊髓外伤导致的压缩性损伤、多发性硬化、视神经脊髓炎、特发性横贯性脊髓炎等。文中探讨导致脊髓病的多种代谢营养性和中毒性因素，以及此类疾病的临床表现、特定的诊断和治疗方法。代谢营养素缺乏铜缺乏铜缺乏在神经系统特别是脊髓疾病的铜缺乏原因有多种，导致铜缺乏的最常见原因是铜吸收异常。高丽霞等报道7例铜缺乏性脊髓病病例，平均54.5岁(39-72岁)，3例有贫血表现，病程缓慢进行；手足发麻5例、行走不稳1例、双下肢无力1例；7例均有双下肢振动觉和位置觉消失，锥体束征阳性，提示脊髓侧柱和后柱损害；2例脊髓MRI胸髓后柱有T2加权高信号；7例血清铜低于正常，1例血清锌增高。用葡萄糖酸铜2 mg/d治疗仅3例好转。铜缺乏的临床表现：主要是以痉挛性截瘫和感觉性共济失调(类似亚急性合并变性)。其他尚有中枢神经系统脱髓鞘性变，周围神经病和视神经炎。铜缺乏的神经系统表现十分类似于维生素B12缺乏症。同时，临床上确实存在铜和维生素B12同时缺乏的病例。铜缺乏症可同时有贫血和神经系统损害，也可只有神经系统损害而无贫血等血液系统损害。MRI表现中段颈髓和胸髓后柱有T2加权高信号。铜制剂治疗后异常信号可消失。维生素B12缺乏维生素B12有促进红细胞成熟，维持神经系统正常功能的作用，缺乏时会出现恶性贫血、神经系统损害等。甲钴胺(作用同维生素B12)，在细胞内甲钴胺中钴为III价钻，它必须转化为I价钴的钴胺才发挥生理作用。在线粒体中，腺钴胺代谢障碍造成甲基丙二酸尿症。甲基丙二酸尿症可造成精神症状、妄想、双相情感性精神病、双下肢上运动神经元瘫等。钴胺C病、钴胺D病的甲钴胺吸收障碍和钴胺转运体II等缺陷，均可造成亚急性合并变性。叶酸缺乏1967年，Ungar报道了1例长期口服抗癫痫药物的患者，出现巨幼细胞性贫血及类似脊髓亚急性联合变性(subacute combined degeneration，SCD)的神经病变，检查发现其血清维生素B12水平正常，给予维生素B12治疗无效后加用叶酸，其血液及神经症状明显改 善。此后许多学者报道了长期服用抗癫痫药物的患者血清叶酸水平下降，出现贫血、神经精神病变。Pincus 等(1973)报道了1例SCD患者单用维生素B12治疗无效，改用叶酸治疗后症状改善。因此，叶酸缺乏被认为是导致脊髓病的病因之一。单纯的叶酸缺乏性脊髓病较维生素B12缺乏性脊髓病少见，常合并其他类型营养缺乏。维生素E缺乏1987年，Sitrin等报道了2例囊性纤维化患者出现维生素E缺乏症和神经系统病变，包括步态异常、行走障碍、位置和振动感觉减弱，查体示Romberg征阳性，给予维生素E治疗后，患者的神经系统症状得到改善。可见维生素E缺乏可导致脊髓病变。维生素E缺乏通常与吸收障碍综合征有关，包括消化道疾病、囊性纤维病、胆汁淤积及其他多种肠功能紊乱。药物及化学成分中毒氯碘喹啉氯碘喹啉是一种治疗肠道寄生虫病的药物，可导致亚急性脊髓-视神经病变。1955至1970年在日本出现过。氯碘喹啉引起神经病变的机制目前尚不清楚，作为一种铜螯合剂，其致病机制可能与铜缺乏性脊髓病的机制类似。化疗药物目前已知许多化疗药物可以导致脊髓病的出现。这些药物包括顺铂、多柔比星、长春新碱、阿糖胞苷及鞘内注射甲氨蝶呤。鞘内注射化疗药物可能会增加药物成分本身或成分内防腐剂和缓释剂在脑脊液中的含量，增加脊髓病的发生概率。放射线放射性脊髓病被认为是中毒性脊髓病的一种类型，患者可能在接受放射线数月至数年后才出现脊髓病变。有机磷中毒有机磷是常见的农药成分，有机磷中毒也是脊髓病的病因之一。其中导致脊髓病的主要化学成分是磷酸三甲酚酯。该化合物被参合在多种食用油中，是牙买加姜中毒性神经病的主要病因之一，此病数十年前曾流行过。海洛因成瘾海洛因成瘾与脊髓病亦有关，吸入或静脉注射海洛因都可产生类似于横贯性脊髓炎的MRI特点。其他原因脊髓病和脊髓神经病1992至1993年，古巴出现了罕见的视神经病变大流行，超过50000人被感染。这些患者中，大约有1/3出现周围神经病变，共济失调、听力丧失和背侧脊髓病。导致该流行病发生的原因是营养不良；另外，吸烟、酗酒及糖分过度消耗被认为是发病危险因素。许多患者给予钴胺素、叶酸和其他维生素B复合物治疗后症状得到缓解。肝性脊髓病比较罕见，以痉挛性下肢截瘫为特征，偶尔伴有感觉障碍，多见于门静脉分流术患者(手术导致或自发形成)。其病理生理学机制还不明确，可能与氨或其他肝脏代谢物质有关，也可能与锰水平增高有关。通过病理学检查发现，脊髓侧柱内髓磷脂缺失。尽管有些患者进行肝移植后症状有所缓解，但是目前还没有特别有效的治疗方法。参考文献：刘琳，张云云，蒋雨平.代谢营养性和中毒性脊髓病[J].中国临床神经科学杂志. 2013,21(5),554-559.
急性缺血性卒中血管内治疗指南更新医生站指南目的是对现行急性缺血性卒中血管内治疗建议进行更新，其内容来源于对8项2013年随即临床试验结果及相关数据的分析。下列为指南更新内容中的十项要点。[Stroke 2015 Jun 29]1.无论患者是否正在考虑血管内治疗，若其符合静脉注射（IV）重组组织型纤溶酶原激活剂（r-tPA）条件，都应接受静注r-tPA治疗。2.满足全部以下标准的患者应接受可回收支架治疗：· 改良Rankin评分0~1分；· 急性缺血性卒中发作后4.5 h内按照指南标准接受静注r-tPA治疗；· 颈内动脉或近端中脑动脉存在致病闭塞；· 年龄≥18岁；· NIHSS评分≥6；· ASPECTS评分≥6；· 症状发作后6 h内可开始治疗。3.既往发生循环闭塞而又对静注r-tPA治疗禁忌的患者应在卒中发作后6 h内接受可回收支架治疗。4.与静注r-tPA相同，缩短症状发作至血管内治疗的时间与临床预后改善密切相关。脑梗死溶栓再灌注应在发作后尽早（6 h内）进行（I等级；证据水平B-R）。5.指南推荐对急性卒中患者开始任何专业治疗前应进行紧急大脑成像检查（I级；证据水平A）。多数情况中，非增强CT能够提供紧急治疗决策所需的必要信息。6. 在急性卒中患者接受血管内治疗前，强烈推荐其在初次成像评估时进行无创性颅内血管检查，但不应延迟静注r-tPA治疗。对于需进行静注r-tPA的患者，推荐其在无创性血管成像前开始静注r-tPA治疗，然后尽快进行无创颅内血管检查（I级；证据水平A）。7.患者发作后应快速送至最近的综合性卒中中心；若无此类卒中中心，则应按照2013年指南推荐方法进行紧急治疗（I级；证据水平A）。某些情况中可应用航空医疗转运与医院急性卒中绿色通道。8.建立区域性卒中治疗系统，包括：a 急性卒中紧急治疗设备，如静注r-tPA治疗、初级卒中中心、综合性卒中中心及其他设施；b 具备卒中血管内治疗及综合性围术期治疗资质的卒中中心，如综合性卒中中心与其他健康医疗设施。9.进行血管内治疗的卒中中心应具备快速大脑成像技术及合格的神经介入治疗医生。建立快速评估与治疗系统。10.跟踪全部患者预后。建立明确标准以识别可安全且及时进行动脉内血运重建手术的患者（I级；证据水平E）。
警惕：垂体瘤引发不孕不育症医生站近些年，有垂体瘤诱发的不孕不育患者，指数在逐年攀升。由于垂体瘤发生以后，会使男性性欲减退，阳痿、乳腺发育、不育等，对男性性激素的正常分泌造成很大影响，还会导致女性闭经、溢乳及不育等现象，从而埋下不孕不育的祸根。神经外科专家介绍，一般女性患者由于闭经、不孕等症状，都首先选择妇产科治疗，但往往适得其反，各种检查、各种药物都用过了，还是不见好转，最后到神经外科，才被确诊为垂体腺瘤，而这期间，往往错失了最佳治疗时机。对于男性患者而言，阳痿、性功能下降，就自行服用补肾、壮阳药物，结果越补越差，视力不断下降，到神经外科就诊时，已经有了平均3年左右的性功能下降史。面对诸多患者及家庭，解除垂体瘤引发的不孕不育症状，是梦寐以求的夙愿，同时也能够对疾病的治疗起到很大的帮助，那么垂体瘤引发的不孕不育会出现哪些症状呢?我们就常见的症状进行一一分析：性早熟症一般而言，导致性早熟，主要是脑肌瘤、脑积水或者遗传异常等病症引起的，机理为下丘脑过早分泌性腺激素而促使激素释放。肥胖性生殖无能综合征很多垂体瘤患者，身体都会伴随疾病而发生突发变化，比如急剧肥胖，并因此影响到生殖器官的能力，最终导致不育的恶果。并且在此基础上出现各种并发症或者精神上的缺陷，那么究竟是怎么导致这种症状的出现呢?专家表示，如果患上颅咽管瘤、垂体嫌色细胞瘤、神经胶质瘤及脑膜炎等引发的丘脑破坏，这样引发性腺激素分泌障碍导致肥胖等一系列身体突变。尿崩症此类病症主要是血管加压素分泌不足，或者肾脏对血管加压素反应缺陷而导致的，一般表现为多尿、烦渴、低比重尿和低渗尿。常见于青壮年，男性患者比例高于女性。长此以往，会给患者家庭生活带来严重影响，有很多病例都是最终导致夫妻关系破裂。因此，在察觉或者已经确诊病症后，应及时进行有效治疗。
带状疱疹是脑卒中危险因素吗？医生站已有研究证实脑卒中和TIA是急性带状疱疹（HZ）的并发症。来自伦敦大学神经内科的Breuer等人在这项研究中，发现带状疱疹是脑血管病（脑卒中和TIA）和心肌梗死（MI）的危险因素之一。从THIN(The Health Improvement Network)数据库中选取106,601例带状疱疹患者为病例组和213,202例与其年龄、性别等匹配的非带状疱疹患者为对照组，平均长达6年的随访调查进行了回顾性队列研究分析。使用Cox比例回归分析模型来研究调整血管病危险因素后，病例组和对照组的脑卒中、TIA和心肌梗死的风险，随访时间长达24年(平均6.3年)。血管病危险因素包括：体重指数(BMI)&gt;30 kg/m2、吸烟、胆固醇&gt;6.2 mmol/L、高血压、糖尿病、冠心病、心房颤动、颈动脉狭窄和心脏瓣膜病等。HZ病例组中血管病的危险因素高于对照组。在所有HZ患者中，调整危险因素后，TIA和MI的风险比率(AHRs)均增高[AHR(95％CI)分别是1.15 (1.09～1.21)和1.10 (1.05～1.16)]，但患脑卒中风险未增高。然而，如40岁以前患带状疱疹，HZ组脑卒中、TIA和MI的发生均会明显增加[AHR(95%)分别是1.74 (1.13～2.66)，2.42 (1.34～4.36)，1.49 (1.04～2.15)]。跟老年人相比，年龄&lt;40岁的受试者很明显不太可能被问及血管病危险因素（P&lt;0.001）。该研究得出结论：带状疱疹是英国人口心脑血管疾病（脑卒中、TIA和MI）的独立危险因素之一，特别是在40岁之前发病的带状疱疹患者。在老年人群中，血管病危险因素的确定和早期干预可以解释“HZ发生后脑卒中的风险降低”。
动态血压监测，欧洲指南怎么说？医生站动态血压监测，已越来越被广泛地应用于高血压的诊断和治疗管理。欧洲高血压学会（ESH）在2013年指南的基础上，精减并发表了一份“简版”动态血压监测指南，更加简单、实用。在此将其重点列出，帮你快速掌握要点。规范诊断，统一命名鉴别诊断白大衣性及隐匿性高血压是动态血压监测的主要功能之一。既往临床实践及研究中，白大衣性及隐匿性高血压大都基于诊室血压和白天动态血压平均值来诊断，但也有一些研究者采用24 h血压平均值替代白天血压来诊断，采用的标准不统一。2013年及2014年欧洲高血压学会颁发的动态血压指南中，建议用诊室血压和24 h血压平均值来诊断白大衣性及隐匿性高血压，替代原来不一致的标准。同时，明确指出“隐匿性高血压（masked hypertension）”这个诊断名称只适用于尚未进行降压治疗的患者，对已经降压治疗的患者，如果在诊室外时段血压未控制，可称为“隐匿性未控制高血压（masked uncontrolled hypertension）”。白大衣性高血压（white-coathypertension）也只适用于未进行降压治疗的患者，对已经降压治疗的患者，诊室血压高而24 h动态血压正常，可称为白大衣效应（white-coat effect）或白大衣现象（white-coatphenomenon）。五类患者，指征明确简版指南明确列出了动态血压监测的4个强“指征”：识别白大衣性高血压现象、隐匿性高血压现象、异常24 h血压节律及评估降压疗效。根据国内的实际情况，适用的患者一般包括以下5种具体临床情况：（1）未治疗患者：初次发现血压升高，尤其是多次血压测量不一致，时高时正常，或诊室和家庭自测血压不一致，诊断高血压有困难。（2）未治疗患者：诊室血压正常，但有症状主诉，或有心脏肥大，微量蛋白尿等靶器官损害指征。（3）降压治疗患者：为准确评估降压疗效，尤其是当诊室血压和家庭自测血压不一致的时候，可以考虑进行动态血压监测。（4）诊断真正难治性高血压。（5）评估短时血压变异、昼夜节律等：适合平时血压波动大、或合并OSAS的患者。关注细节，准确报告指南详细列出了进行动态血压监测的详细步骤规范，比如选择大小合适的袖带，将气囊的中心放在肱动脉上，选择非优势臂佩戴袖带，向患者交代动态血压监测中需要注意的问题等。一个成功的临床动态血压监测需要满足：（1）24 h有效读数大于70%；（2）白天和夜间分别多于20个和7个有效读数。科研用途的动态血压数据还需要满足白天和夜间每 h分别有两个和一个有效读数。白天和夜间时段最好用睡眠时间来定义，当然也可以用固定钟点法定义，如9：00~21：00定义为白天，1:00~6:00定义为晚上。指南对这些标准进行界定，对临床规范操作，科研统一标准很有益处。3种手段，互相补充指南列举了动态血压的优势和劣势，对比了动态血压、诊室血压、家庭血压三种血压测量的基本特征、诊断阈值和预后的关系、及对临床用药的指导作用等。指南指出动态血压与家庭血压提供的信息互为补充，在临床实践中可以结合使用。家庭血压监测因简便价廉，适合高血压患者的长期血压监测和随访；动态血压因能准确评估24 h血压水平及血压变异，准确鉴别白大衣性和隐匿性高血压，比较适合高血压的初次诊断和评估。这些建议对我们在实践中如何运用不同血压测量方法确实有指导作用。特殊人群，技巧有变2014版指南具体说明了动态血压监测在肥胖患者、房颤患者及儿童和青少年这三类特殊人群中的应用问题。对于肥胖患者，可尽量使用扇形大袖带，如果仍难以找到合适的大袖带，可以将袖带绑在前臂，测量血压时将手腕放在心脏水平。对于房颤患者，由于血压变异较大，动态血压测量的准确性还需进一步研究。对于儿童及青少年的动态血压测量，2013版及2014版指南均根据儿童及青少年研究中血压的分布情况，列出根据不同身高水平的白天和夜间血压的第90和95百分位数，作为动态血压的正常值标准供临床使用。同时指出选择合适大小的袖带对儿童及青少年的血压测量至关重要，袖带气囊长度至少要覆盖80～100%的臂围，宽度是臂围的40%。
卒中：从ASA到ASAP医生站2015年6月26日，上海交通大学医学院附属仁济医院神经内科的管阳太在中国卒中会学第一届学术年会暨天坛国际脑血管病会议上作了题为“从ASA到ASAP--卒中治疗新方向”的精彩报告。卒中与动脉粥样硬化我国卒中患者每年死亡数量达165万人，现存卒中患者700万，发病率每年上升8.7%，甚至“赶超”了GDP增长速度。2011年脑梗死CISS病因比例分布研究显示，大动脉粥样硬化占缺血性卒中病因的68.1%。因此动脉粥样硬化（AS）是卒中治疗过程中的重要内容。1994年，Muller提出易损斑块概念；1999年，Russell Ross提出炎症学说；2002年，Daniel Steinberg在《Nature Medicine》提出脂质氧化学说；2004年Peter Libby阐述了oxLDL及其诱导的炎症因子对斑块易损性和AS临床事件发生的重要作用，oxLDL参与了脂质条纹及纤维斑块形成与易损斑块的形成及破裂过程。研究显示，易损斑块中oxLDL水平显著升高，氧化应激是斑块易损及破裂的关键。氧化应激可增加多个下游炎症因子的表达，如TNF-α，诱导内皮细胞凋亡及粘附分子表达；IL-1激活单核、巨噬细胞产生多种细胞因子和生长因子，促进ICAM-1、VCAM-1等多种粘附分子的表达，诱导MMP的分泌；IL-6能促进巨噬细胞oxLDL受体的表达，促进泡沫细胞形成，刺激平滑肌细胞表达VCAM-1，刺激MMPs的合成；MMP能够降解细胞外基质中的各种蛋白成分，因此能够促进斑块的破裂。这4种炎症因子能够明确的促进动脉粥样硬化进程。因此抑制氧化应激与炎症反应是控制动脉粥样硬化的重要靶点。抗氧化应激作用机制抗氧化剂药物分为天然与人工合成两类，前者包括维生素E、维生素C、类黄酮、谷胱甘肽等，后者包括普罗布考、丁羟甲苯、联苯二胺等。天然抗氧化剂的氧化反应有可逆性，因此导致很多相关大型临床研究结果呈阴性，2014年USPSTF指出，补充维生素E或β-胡萝卜素不能降低心血管疾病和癌症风险。有效的抗氧化应激药物应具备以下特征：①强效抗氧化作用；②有循证证据支持；③长期使用安全有效；④与天然抗氧化剂不同，不受人体抗氧化系统的识别并代谢；⑤良好的组织渗透能力，防止自由基对组织的损伤。普罗布考具有双酚羟基结构，抗氧化作用强；断链生成稳定的苯醌，抗氧化效果不可逆；具有多个亲脂性甲基，与组织结合性良好。普罗布考可抑制单核细胞通过粘附分子穿越内膜进入内膜下，减少泡沫细胞的生成。此外，普罗布考还可通过肝脏的SR-BⅠ及巨噬细胞靶点抑制胆固醇吸收，能够轻到中度的降低胆固醇水平。抗氧化治疗有效性研究POSITIVE研究探讨了普罗布考长期治疗与其降低高危人群大血管事件风险的相关性。该研究纳入了410例家族性高胆固醇血症（FH）患者。FH患者具有以下特征：①细胞膜表面低密度脂蛋白受体（LDLR）基因突变，仅为正常人的1/2；②10~40岁早发心血管事件；③氧化应激水平高于普通同龄人。研究包括常规治疗组（降脂药+降压药+降糖药+抗血小板药[ASA]）与普罗布考组（普罗布考500~1000 mg/d+常规治疗[ASAP]），随访20年，结果显示普罗布考组患者大血管事件再发风险降低87%（P＜0.001）。PAS研究对450例获得完全血运重建的动脉粥样硬化患者进行了对比治疗，分为常规治疗组（阿司匹林+他汀+尼可地尔+ACEI+CCB+β受体阻滞剂）与普罗布考组（普罗布考500~1000 mg/d +常规治疗）。10年随访结果显示，加用普罗布考使受试者全因死亡风险降低55%，各亚组全因死亡风险均降低50%以上。2015年荟萃分析显示普罗布考治疗降低31%MACE发生率。安全性研究POSITIVE和PAS研究显示普罗布考长期用药安全性良好。众多研究发现，普罗布考可延缓糖尿病、肾病进展，保护肾脏功能；可抑制脂肪肝病变，保护肝脏功能，该药还能增加CoQ10的含量。普罗布考对抗氧化应激为主，他汀降脂为主，互补、协同增效。普罗布考治疗研究未发现该药对胎儿的影响，但未在妊娠3个月的妇女中证实。总结在ASA的基础上联合抗氧化应激治疗--ASAP，能够改善患者的糖脂代谢紊乱，降低患者大血管事件再发风险与全因死亡风险。普罗布考具有良好的肝肾器官保护作用，长期安全性良好。
从痴呆症到认知症医生站痴呆这两个字乍一看，真的容易有歧义，让人联想起痴痴傻傻、甚至有点疯癫的样子。难怪很多患者和家属从理智到感情都不愿意接受这次词。痴呆的英文是Dementia，同样也有“疯了”、“傻了”、“精神错乱”的含义，所以在使用英文的地方，很多患者和家属同样不肯被贴上一个Dementia的标签。这也是为什么很多国家的痴呆协会都叫做阿尔茨海默病协会的原因－－用痴呆最大的亚型病名来替代痴呆，美国、澳洲、英国、法国都是这样。在美国，养老社区或护理院中，大多以Memory Care（记忆照护）来代表Memory Care（痴呆症照护），也是希望不要触发负面印象。在中国，痴呆目前依然是医学标准命名。它的全称为“痴呆综合征”，指的是由脑部疾病所导致的一系列以记忆和认知功能损害为特征的综合症候群。由于绝大部分的痴呆患者都是60岁以上的老人，因此痴呆也被称为“老年期痴呆”或“老年痴呆症”。在我们深入社区或养老机构进行公共健康教育或照护培训活动时，也经常有人问我，为什么我们还在用“痴呆”这个名字。我的答复是，一方面因为“痴呆”还是医学标准名词，另一方面，如果我们细心看这两个字，“痴呆”就是“病－知－口－木”，老祖宗造字是非常智慧的，病知口木，有苦难言，这就是每个痴呆患者正在经历的痛苦，需要我们的理解、体谅、关心和爱护。不可否认的是，如果不了解痴呆对患者的深远影响，仅从字面上看，这两个字容易导致耻感和歧视。因此，亚洲其它使用汉字的国家和地区的政府及民间组织陆续进行了对“痴呆”的更名台湾地区在2001年，将痴呆改为“失智症”。我个人感觉，“失智症”和“痴呆症”是五十步笑百步，而痴呆老人很多时候比你我想像得要聪明。日本在2005年，将痴呆改为“认知症”，政府用了整整10年的时间进行包括小学生在内的公民教育运动，呼吁创建一个善待认知症患者及其家庭的社会。香港地区在2010年曾经提出以“脑退化症”来替代痴呆，但这个名称后来被否决。2012年开始启用“认知障碍症”。目前这一新名词还在试行阶段。2012年，CCTV推出关注痴呆症的专题片《我的父亲母亲》，引起极大的社会反响，在此之后半年的时间，涌入各地记忆门诊的患者数量成倍数增长。CCTV同期也推出一个网络投票运动，可惜的是，由于采编人员在节目中的舆论引导，“脑退化症”这一香港已经弃用的名称得票当时竟然高居第一。年，医学界一个里程碑式的改变是，美国精神医学学会所编撰的《精神疾病诊断与统计手冊》第5版中，正式以“主要神经认知障碍”（Major Neurocognitive Disorder）取代了“痴呆”（Dementia）。“主要神经认知障碍”，可以简称为“认知症”或“认知障碍症”。由于“认知症”相对准确地表达出痴呆症的核心症状－－认知功能障碍；而且这一名词将降低“痴呆”这两个字的负面意义，因此在中国，我们正式倡导，逐渐以“认知症”取代“痴呆症”。不过，不管是叫“痴呆症”抑或“认知症”，最重要的是每个人、每个家庭都要行动起来，了解疾病对于患者、对家庭、对社会的影响，毕竟，随着中国老龄化和高龄化的加速，痴呆有可能侵犯到我们每一个家庭，我们必须做好准备。
刘文玲 : 晕厥研究亮点医生站欧洲心律学会（EHRA）2015年会于6月21日至24日在意大利米兰召开。大会最新公布的研究包括SUP2试验，即老年不明原因晕厥起搏治疗评估的标准方案。此外，大会还设有两个晕厥论坛，在基础和临床研究方面均有不少亮点呈现。SUP2试验SUP2试验为前瞻性、多中心观察性研究，共入选40岁以上、无法预料、严重、反复发作的晕厥患者253例。首先对患者进行颈动脉窦按摩试验，66例阳性，其中65例安装了双腔起搏器（DDD起搏器）；第二步，对颈动脉窦按摩阴性的185例患者进行倾斜试验，34例阳性，其中32例安装了DDD起搏器；第三步，对倾斜试验阴性的134例患者，植入可植入式循环记录仪（ILR），发现I型心脏抑制型晕厥患者25例，其中23例安装了DDD起搏器。对其余82例患者继续随访，4例出现心动过速，13例未发现心律失常。最终，试验人群中47%的患者进行了起搏治疗，53%未进行起搏治疗。该试验得出以下结论：（1）无先兆或先兆时间&lt;10秒的老年严重反复晕厥患者中，约一半为心脏抑制型反射性晕厥患者，起搏治疗后晕厥发生率明显降低，1年发生率为9%，2年发生率为15%，1~2年晕厥发生率下降60%；（2）试验制定的研究方案适用于临床实践。因此，推荐如下反射性晕厥患者的起搏治疗方案（图）。其中，严重晕厥定义为晕厥影响了生活质量，晕厥无先兆或先兆时间&lt;10 s。反复晕厥指过去一年内发作≥2次，或过去两年内发作≥3次。CI-CSS指颈动脉窦按摩时出现心脏停博&gt;3 s的晕厥；VASIS 2B指倾斜试验诱发心脏停博&gt;3 s的晕厥。晕厥评估亮点来自法国的Dr.Blanc对老年人摔倒的原因进行了详细分析，包括事故、平衡障碍及虚弱、眩晕、跌倒发作、意识混乱、体位性低血压、视觉异常和晕厥等。摔倒造成的脑震荡也可以引起短暂意识丧失，但这不是晕厥，因此，鉴别诊断十分重要。但他也指出，晕厥在老年人摔倒中占了相当比例，正确诊断关系到今后的治疗。来自摩纳哥的Dr.Sutton就倾斜试验阳性的意义做了充分分析。近年来，随着倾斜试验的开展增多，对其阳性的意义出现质疑。因为试验阴性者也可能是反射性晕厥，故对其敏感性提出质疑；因为阳性者未必都是反射性晕厥，故对其特异性提出质疑；并且，倾斜试验对治疗效果无评估价值。目前已发表的数据显示，倾斜试验对VVS诊断敏感性为78%~92%，对无晕厥病史者的特异性为87%~92%。不明原因晕厥人群的倾斜试验阳性率在30%~36%；不典型反射性晕厥者的倾斜试验阳性率为51%~56%；心律失常性晕厥者的试验阳性率则为45%~47%。Dr.Sutton根据28年的研究结果，对倾斜试验阳性结果进行了重新评价。他认为，倾斜试验阳性主要揭示了血管抑制的敏感性，人群的血管抑制反应不同，有晕厥病史的人更易感。例如，心律失常患者可能通过心律失常触发血管抑制而出现阳性反应。主动脉狭窄、肥厚型心肌病（HCM）、病态窦房结综合征（SSS），甚至心肌梗死患者阳性反应的机制也是如此。因此，他指出，倾斜试验的危险分层价值胜于诊断价值；临床应更广泛地进行倾斜试验；倾斜试验阴性的老年晕厥患者适于起搏治疗；倾斜试验血管抑制型患者应控制低血压治疗。法国的Dr.Deharo讲解了腺苷敏感性晕厥的发生机制。他指出，反射性晕厥中特发性房室传导阻滞（AVB）、颈动脉窦综合征（CSS）患者的腺苷水平低，情境性晕厥患者的腺苷水平正常，血管迷走性晕厥（VVS）患者的腺苷水平增高，而腺苷敏感性晕厥为功能性、特发性AVB，并且非迷走神经兴奋所致，因为其不具备迷走神经兴奋时心率逐渐减慢的特征。POTS、IST和VVS的诊断与治疗新进展直立位心动过速综合征（POT）是指，（1）站立时常出现头晕、心悸、震颤、全身乏力、视野模糊、不能耐受运动等症状；（2）从卧位站起时，心率加快≥30次/min（12~19岁：心率加快≥40次/min），并持续至少30秒；（3）排除直立性低血压（收缩压下降&gt;20 mmHg）。不适当窦性心动过速（IST）是指，静息状态下窦性心率&gt;100次/分（24小时平均心率&gt;90次/分，且无原发病因），常伴有与情绪相关的心悸。血管迷走性晕厥（VVS）是指，（1）站立30 s以上，或因情绪紧张、疼痛及应用某些医疗干预，而出现系列症状；（2）特征性症状为出汗、发感热、恶心、面色苍白；（3）症状表现与低血压及心动过缓相关；（4）清醒后全身乏力。以上三者均与自主神经系统功能异常有关。治疗上，对POTS患者强调有计划、渐进性的运动疗法，补充盐和水，必要时应用激素治疗。对IST患者，伊伐布雷定治疗有效。对VVS患者，给予生活方式干预及药物治疗策略：（1）加强教育，增加信心；如无禁忌，应鼓励VVS患者摄入适量的盐和液体；（2）减少或停用致低血压药物；（3）物理抗压疗法对有前驱症状的VVS患者有效；（4）如无禁忌，频发VVS患者可应用氟氢可的松；（5）对40岁以上的频发VVS患者，可应用β受体阻滞剂；（6）对于无高血压及尿储留的频发VVS患者，可应用米多君。对药物疗效不佳的严重VVS患者，可以植入DDD起搏器：（1）对于≥40岁、晕厥反复发作且不可预测、有临床症状且停搏间歇≥3 s，或无症状且停搏间歇≥6 s的患者；（2）对于经药物治疗无效、反复晕厥的症状性停搏患儿，可考虑应用起搏治疗；（3）对于缺乏前驱症状、心电图正常、无结构性心脏病、腺苷敏感性、不明原因的年长晕厥患者，可应用双腔起搏。
缺血性卒中与脑的侧支循环医生站缺血性脑血管病的病因和发病机制较为复杂，但无论其病因或发病机制如何，侧支循环在其病理生理过程中发挥着重要的作用。保护性侧支血管通路在初始动脉狭窄所导致的供血不足、血栓栓塞、血流动力学减低等情况下，能够起到稳定脑血流量，减轻缺血对脑组织的损伤并改善预后的作用。因此，我们应当加强对侧支循环的认识，寻找更好地评估和增加侧支循环的技术和方法，进一步指导缺血性卒中患者的治疗及神经功能的恢复。脑侧支循环的特点脑侧支循环的形成始于胚胎期，根据解剖可分为颅内血管代偿途径和颅外向颅内血管代偿途径。根据代偿层次可分为三级侧支循环：初级侧支循环指脑底的Willis环，即一级侧支，是最快速和最主要的侧支循环代偿途径；次级侧支循环亦称二级侧支，即眼动脉、软脑膜侧支吻合血管以及其他颅内外动脉分支的吻合等，二级侧支循环在缺血后需要一定的时间进行代偿。脑缺血后诱发新生成的血管为三级侧支，这一代偿过程需要数天才能完成。近年来，随着影像学技术和方法的进展，对颅内静脉系统及其病变和治疗的关注不断增加。当各种原因导致颅内、外重要静脉闭塞，静脉系统压力增高时，可通过静脉侧支代偿，增加脑血流的引流，减少或避免静脉梗死的发生。颅内静脉系统解剖结构的变异很大，对静脉系统的评估除影像学检查外应结合患者的临床表现及其他必要的检测方法。通常情况下，脑血流量是因脑组织代谢的需求、激活程度和不同区域而有所不同。脑缺血后侧支循环的开启依赖于缺血程度、代谢改变以及神经机制进行调节。当发生急性缺血时，由于局部氧、糖供应障碍，二氧化碳蓄积造成神经元和神经胶质细胞损伤，继而启动“神经-血管耦联机制”，感受缺血缺氧的血管壁内皮细胞兴奋副交感神经，通过谷氨酸前反馈机制，产生一氧化氮和花生四烯酸，作用于小动脉周围血管平滑肌细胞，使血管舒张，增加侧支血流。影响侧支循环的因素侧支循环的代偿能力受诸多因素的影响，包括侧支循环血管的完整性、管腔内径、脑血管狭窄程度和速度、脑血管病相关危险因素以及遗传因素等。三级侧支循环的完整性在缺血性卒中中发挥着举足轻重的作用。流行病学调查资料表明，高血压、心脏病、糖尿病和高脂血症等是脑血管病的主要危险因素，这些危险因素与侧支循环之间也存在着紧密的相关性。此外，尚有多种因素影响侧支循环，如脱水、高热、血液黏稠度增高、全身感染、肺部疾病、心力衰竭、电解质紊乱、肾功能不全、影响血压的药物以及脑动脉粥样硬化等。遗传因素亦影响侧支循环的建立。最近有学者发现敲除小鼠第7号染色体上的Canq1，其侧支血管密度减少＞50%。这一基因主要通过影响侧支循环血管的直径及密度，最终影响缺血性卒中的预后。评估侧支循环的方法及进展直接方法:采用超声及影像学技术直观检测血管及血流情况，包括TCD、MRA、CTA和DSA等技术。间接方法:通过血流灌注情况提供侧支循环的信息，包括Xe-CT、SPECT、PET、CT灌注和MR灌注。2013年缺血性卒中侧支循环评估与干预中国专家共识指出：①TCD或TCCD可用于对卒中患者侧支循环初步的评估与诊断；②各级侧支循环评价的金标准为DSA，在不适于或无条件进行此项检查情况下，CTA可用于评估软脑膜侧支，MRA可用于评估Willis环；③针对各项检查的优劣及检查时机与侧支循环的状况的关系，缺乏大规模对照研究。侧支循环对缺血性卒中转归的影响侧支循环的代偿能力显著影响缺血性卒中患者的预后。2014年美国Stroke 杂志刊登了一项研究，作者观察了60例颈内动脉或大脑中动脉M1段闭塞的急性缺血性卒中静脉溶栓患者，分析侧支循环情况与神经功能缺损、梗死体积、临床转归的关系，结果显示侧支循环良好组其美国国立卫生研究院卒中量表（NIHSS）评分、梗死体积以及溶栓后再灌注情况显著优于侧支循环不良组，再灌注及侧支循环均不良者更易发生梗死体积的扩大。软脑膜血管侧支吻合亦是影响缺血性卒中转归的一个重要因素，与闭塞血管再通和减少梗死体积密切相关。临床研究证实，缺血性卒中患者中软脑膜侧支循环较好者，其溶栓效果优于软脑膜侧支循环较差者。侧支循环不仅增加缺血区域的再灌注，减少梗死体积，同时能够减少梗死后出血转化的概率。研究显示，侧支代偿较好的患者血管再通后出血转化的风险相对低，且患者出血转化后的临床症状较轻。促进侧支循环开放的措施直接干预措施 主要指颅外-颅内动脉（EC/IC）旁路移植术。新近的一项回顾性研究显示，对58例有症状的颈内动脉或大脑中动脉狭窄或闭塞的缺血性卒中患者实施EC/IC旁路移植术，术后所有患者无出血发生，69%的患者神经功能有所恢复，74.1%的患者预后较好，而预后不良者与侧支循环不良和术后新发梗死有关。间接干预措施 主要包括体外反搏术、升高系统血压、过度换气、维生素E、他汀类药物以及中药等治疗方法。缺血性卒中为大脑局部大小血管的“血行瘀阻”。
如何快速识别临床上常见脑出血部位？医生站壳核-内囊出血统称基底节区出血。典型内囊出血呈凝视病灶，出现偏瘫、偏身感觉障碍及偏盲的“三偏”症状，出血急性期患侧肢体呈弛缓性，反射（包括病理反射）引不出；数天至数周后呈中枢性偏瘫，位于优势半球侧可以出现失语。丘脑出血约占脑出血的13％～31％，国内报道占17.3％。常为丘脑膝状体动脉引起的丘脑外侧核出血或丘脑穿通动脉破裂引起丘脑内侧核出血。少量出血局限在丘脑，临床上见病灶对侧半身深浅感觉缺失，自发性偏侧疼痛或感觉过度，出血波及或压迫内囊时可出现对侧偏瘫，但大多数病人以意识障碍和偏瘫起病，可出现丘脑性失语--语言慢，重复语言，发音困难，复述差等。脑叶出血以额、顶、颞多见，临床上缺乏神经系统体征或可出现相应部位的神经功能障碍。小脑出血国内报道占脑出血的3.4％。以起病急、眩晕、头痛、呕吐为特点，少数人出现强迫头位。发病初期90％神志清楚，多可检查出小脑体征，有时有脑干体征，约20％病人病情可呈进行性加重， 48 h内昏迷、死亡。桥脑出血原发性桥脑出血国内报道经CT证实的脑出血中占6％，起病急，危重，多迅速死亡。以运动障碍、呕吐、两瞳孔呈针尖样缩小最多见，其次为单侧周围性面瘫多见。脑室出血任何部位的脑出血，当血肿破入脑室中时称继发性脑室出血，如尾状核头、丘脑、壳核等出血破入脑室。脑室直接发生出血为原发脑室出血，如脉络丛血管，室管膜下1.5 cm区域内出血。脑室出血往往1～2 h内昏迷，量大时引起急性脑脊液循环梗阻，脑干受压，出现去脑强直状态，双侧病理征阳性。
帕金森？试试新型“多源”DBS医生站新一代深部脑刺激（DBS）系统治疗帕金森病的第一项临床研究已显示出可喜的成果。VANTAGE研究发表在七月份出版的《Lancet Neurology》，评估了一种新型“多源”DBS系统（Vercise，波士顿科学）。主要作者，德国科隆大学医院教授Lars Timmermann博士称：“DBS在伴有运动波动的晚期帕金森患者非常受欢迎，特别是使年轻的和认知功能良好的患者明显获益。”他解释称，目前使用的系统包括在每个大脑半球植入一个电极，每个电极有四个接触器，以及植入胸部的一个笨重的刺激器。“这是一个很好的工具，但我们现在测试的新系统更加复杂精密。”个性化设置这个新系统在每个半球有八个接触器，可以用更小的设备提供更高强度的刺激。每个接触器可以单独编程以提供所需的电流量，因此，每个病人的电场可以单独设定。Timmermann教授补充说：“第一代DBS装置的局限性在于对靶区周围脑区的电刺激可能产生副作用。这就限制了电刺激的剂量。使用新系统我们可以最大限度地减少某些区域的电流，也可以最大限度地刺激另外一些区域，以获得充分的临床效果。在这项新设备首次人体研究中，我们想要观察这些改进是否将转化为更好的临床效果，看起来它们是可以的。”他指出，以前的DBS临床试验显示可改善运动症状25%-40%。“在该研究中，用新装置显示改善了60%，并伴随着生活质量的极大改善，同时减少了50%的用药。我们还没有一个无效的患者，这一点是引人注目的。综合结果是非常令人兴奋的--真的激励人心。”这个新系统在欧洲获得批准，并在欧洲20家中心应用。Timmermann教授说：“这是它真正有效的第一个证据。对这一结果我们非常高兴。”VANTAGE研究中，40例患者接受双侧丘脑底核植入。主要终点——植入6个月后统一帕金森病评定量表（UPDRS）III运动评分由基线的37.4分显著下降至13.5分。此外，研究过程中抗帕金森病药物的使用平均减少58%，在52周时用药时间平均延长3.5 h/d。在不良事件方面，一名患者于植入24周后死于肺炎，这种死亡被认为与植入操作无关。共报告125例不良事件，最常见的是肌张力障碍、言语障碍和淡漠。三次严重不良事件与设备或过程有关（感染，迁移和呼吸抑制各一例），所有问题均得到解决且没有残余影响，电刺激仍继续进行。“引人注目的”结果在一篇随刊社论中，加利福尼亚洛杉矶Cedars Sinai医学中心的Michele Tagliati博士描述该研究结果是“引人注目的”。他说研究中UPDRS运动评分平均改善62%，“比其他任何报道的丘脑底核DBS都要更好，”且“很少的严重不良反应记录证实了先前已接受的手术安全水平”。他还指出了研究的一些局限性，包括患者例数少，非随机开放标签设计和非盲性评估。Timmermann教授和Tagliati博士都认为这种技术的不断发展可能得到进一步的获益。Timmermann教授表示：“我们认为这种技术是未来发展方向，但这仅仅是开始--正在观察更好的发展。这些措施包括控制电流的不同方向以得到更多的作用，以及改进设备使其只在需要时进行刺激。这会读取大脑的节奏，只在需要时提供刺激。”Tagliati博士总结说：“最后，作为一个临床和转化科学，DBS的未来将取决于我们解开其作用机制的能力。只有当我们更好的了解和控制--而不是经验性的猜测--DBS在中枢神经系统的作用，这一技术在治疗方面的革命性力量才能得到充分发挥。”
盘点五花八门的老年痴呆早期诊断法医生站阿尔茨海默病（alzheimer&#39;s disease），俗称老年痴呆，是一种起病隐匿、进行性发展的神经系统退行性疾病。由于病因迄今未明，且早期症状常常被误诊为正常的衰老，所以大量研究集中在老年痴呆的早期诊断方法和标准上。今天小编带领大家看看那些五花八门的老年痴呆早期诊断方法。量表测试：提前18年的暗示2015年6月，Neurology杂志发表的一项研究表明，认知和记忆能力的减退在老年痴呆症状发生前18年就已经开始出现了。Kumar Rajan教授对2125名没有被诊断为老年痴呆的老年人进行了18年研究随访，研究对象平均年龄为73岁，每隔3年对他们进行认知和记忆能力测试。研究结果表明：在随后被诊断为老年痴呆的人群中，这些人18年来认知和记忆能力测试的分数逐年稳定下降，并且分数每下降一个单位，未来患上老年痴呆的可能性增加85%。很可惜，小编没能找到Rajan教授所使用的测试方法及量表，但目前临床上常用MMSE简易智能精神状态检查量表来测定疑似老年痴呆的早期患者，可见量表测试已经成为目前老年痴呆早期诊断常用方法之一。 图：患阿尔茨海默病名人（左：美国前总统里根；右：英国前首相撒切尔夫人）血液检测：意外的发现2014年11月，Dimitrios Kapogiannis教授在美国神经科学会议上发表演说，指出血液检测在临床症状出现10年之前就能诊断老年痴呆。他的这一结论是在对比了已经被诊断为老年痴呆患者的血液和这些患者在确诊老年痴呆1到10年前的冷藏血液后得出的。研究发现，老年痴呆患者体内的一种胰岛素受体底物-1（IRS-1）水平低于正常人，而这些患者在1到10年前均已经开始出现了IRS-1受体数目的减少，这在其他人群中并未发现。这还说明，胰岛素抵抗是老年痴呆患者中枢神经细胞受损的主要机制。然而，Dimitrios Kapogiannis教授也承认，该研究是其在从事其他研究课题时的意外发现，且样本量较小，如想结果更具说服力，有待大样本量研究的验证。但截至目前，我们并未查阅到相关的更具有说服力的研究发表，仍在期待中......基因检测：从APOE到更多1993年，常染色体显性基因APOE被发现与老年痴呆关系密切，约40%~80%的老年痴呆患者携带这一基因，这也是目前临床上使用的老年痴呆参考诊断指标之一。但有研究表明，某些尼日利亚人群老年痴呆的发病与APOE基因无关。此后，关于老年痴呆的基因研究一直在持续，但直到15年后，2009年，科学家才发现了另外一系列的基因与老年痴呆有关。CR1和PICALM基因分别由一个威尔士研究小组和一个法国研究小组发现，这2种基因均与迟发型老年痴呆密切先关，约90%的老年痴呆患者携带此基因。近年来已经有19种基因被认为老年痴呆高危基因，这些基因是：CASS4，CELF1，FERMT2，HLA-DRB5，INPP5D，MEF2C，NME8，PTK2B，SORL1，ZCWPW1，S1C2A4，CLU，PICALM，CR1，BIN1，MS4A，ABCA7，EPHA1和CN2AP。脑脊液排查：承载日后的期待老年痴呆的病理学改变主要包括2个方面：一是 β-淀粉样蛋白在神经元细胞外异常沉积形成的老年斑 ；二是tau蛋白的异常磷酸化所形成的NFTs（神经元纤维缠结 ）。老年痴呆患者颅内存在大量tau蛋白，科学家也通过脑脊液检查测定tau蛋白来研究老年痴呆。2014年2月，由Helmholtz Zentrum Muenchen带领的一个国际研究小组在《细胞》（Cell）杂志上发文，证明热休克蛋白Hsp90在体内参与了tau蛋白的折叠过程，导致了tau蛋白过度折叠，从而在体内大量沉积。但也有学说认为，tau蛋白在体内的过度磷酸化才导致大量聚集。由于tau蛋白研究结论并不清晰，所以临床上将脑脊液检测作为早期老年痴呆检查的医生还不多。图：正常人大脑&amp;阿尔茨海默病患者大脑小编以为，之所以会有如此多的方法来尝试早期诊断老年痴呆，是因为临床医生已经公认可以通过早期行为干预，来延缓老年痴呆的进展。这些行为干预包括：学习新的语言、拼图游戏、增加社交活动等等。只有当这些行为干预有足够的时间去实施，换句话说，就是老年痴呆得以尽早诊断，才有可能获得更好的预后。可惜的是，目前尚未出现普适的早期诊断方法，让我们一起期待科学的进步。参考文献：1.Rajan KB, Wilson RS, Weuve J, Barnes LL, Evans DA.Cognitive impairment 18 years before clinical diagnosis of Alzheimer disease dementia[J].Neurology. 2015 Jun 24. pii: 10.1212/WNL.0000000000001774. [Epub ahead of print]2.Kapogiannis D, Boxer A, Schwartz JB, Abner EL, Biragyn A, Masharani U , Frassetto L, Petersen RC, Miller BL, Goetzl EJ.Dysfunctionally phosphorylated type 1 insulin receptor substrate in neural-derived blood exosomes of preclinical Alzheimer&#39;s disease. Kapogiannis D [J].FASEB J. 2015 Feb;29(2):589-96.3.Mahley RW, Weisgraber KH, Huang Y. Apolipoprotein E4: a causative factor and therapeutic target in neuropathology, including Alzheimer&#39;s disease[J].Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. 2006;103(15):5644-51.4.Lambert JC. &quot;Meta-analysis of 74,046 individuals identifies 11 new susceptibility loci for Alzheimer&#39;s disease.&quot; [J].Nature Genetics 45 (12): 1452-8.5.Mudher A, Lovestone S. Alzheimer&#39;s disease-do tauists and baptists finally shake hands?[J].Trends in Neurosciences. 2002;25(1):22-26.6.Karagz GE, Duarte AM, Akoury E[J].Hsp90-Tau complex reveals molecular basis for specificity in chaperone action. Cell. 2014 Feb 27;156(5):963-74.
不可不知的脑血栓6大“前兆”医生站　　脑血栓，听起来离我们很远，其实是老年人常见病，多发生在50岁以上的老人身上，这种病不仅容易反弹，严重还会导致瘫痪，甚至死亡！所以，为了家人，一定要了解脑血栓的6个前兆！　　连续不断打哈欠　　如果连续10天都出现打哈欠的现象，那就要注意了，80%都可能是缺血性脑血栓。　　血压忽然骤增或骤减　　如果血压突然升高至120/200以上，就很可能是出现脑血栓症状。如果血压突然骤降到50/80以下，那就是脑血栓形成的前兆。一定要及时就医。　　高血压病人频繁流鼻血　　注意了，这是一个非常危险的信号！如果你本事患有高血压，近期频繁大量流鼻血，那观察一下眼底是否有出血现象，小便是否有血尿症状，如果有以上三种症状就要及时就医，不然半年内脑血栓就会找上门。　　老人步态异常　　如果老人走路时突然出现步态异常现象，或者伴有四肢发麻发软，无法独自站立的时候，很可能就是发生脑血栓的信号。　　清晨频发眩晕　　头晕目眩是脑血栓前兆中比较常见的症状，该症状主要出现在清晨、洗澡后、过于疲劳的时候。　　高血压患者要尤为重视，如果连续数天都出现数次眩晕症状，那就必须去医院检查了，很可能会出现脑梗死或者脑出血。非常危险！　　突发性剧烈头疼　　突然发生剧烈的头疼并伴随抽搐、头疼的位置、性质、分布等突然有所改变、咳嗽用力都会让头疼加重、夜间疼痛感极强，能在睡梦中疼醒。　　如果你有任何症状之一，都不要耽误。及早入院检查，及早治疗。
读文献是为了解决临床问题医生站　　2015年6月28日，在中国卒中学会第一届学术年会暨天坛国际脑血管病会议上，北京天坛医院神经病学中心、神经重症医学科杨中华教授以2015年脑血管病及重症文献为例分享了自己在文献阅读方面的感悟和收获。杨教授强调，读文献是为了解决临床问题，通过了解最新研究进展与病例报告拓宽临床思路，提出临床问题，用科研的思维方式解决临床问题，终极目的是更好地服务于临床实践。　　杨教授介绍，自己经常关注的杂志有NEJM、LANCET、JAMA、Stroke、CCM与AJNR等，会有选择地进行精读和泛读，浏览目录和研究结论可帮助快速阅读，同时根据自身需要选读部分研究摘要或全文。　　临床上如何进行抗血小板治疗是常见问题之一，杨中华教授介绍了如何通过运用文献解决以下备受关注的问题。　　临床问题一：溶栓后早期病情加重者是否应该提前使用抗血小板药物？　　1、静脉溶栓后血管再闭塞，提前使用阿司匹林是否获益？　　数据显示，静脉溶栓治疗后约1/3的患者会出现血管再闭塞，目前认为这与机体抗血小板活性增强有关。指南推荐应在溶栓后24 h开始使用抗血小板药物。那么，提前使用抗血小板药物能否降低患者发生再闭塞风险并改善预后呢？　　2012年发表于Lancet的ARTIS研究是一项前瞻性多中心随机开放盲法研究，受试者为阿替普酶溶栓的急性缺血性卒中患者；排除发病前5天服用抗血小板药的患者（虽然此类患者溶栓后的出血风险增加，但血管再闭塞机率降低）。　　研究组（静脉阿司匹林组）溶栓开始90 min内接受静脉阿司匹林300 mg（322例）治疗，对照组（标准治疗组）溶栓24 h后给予抗血小板治疗（320例）。　　主要终点为90 d mRS评分0~2。结果显示，标准治疗组与静脉阿司匹林组主要终点发生率分别为57.4%与54%，P值无显著差异；出血事件发生率分别为1.6%与4.3%（P=0.04）。由此可见，溶栓治疗时提前进行抗血小板药物治疗不但不改善患者预后，反而会增加出血风险。　　2、溶栓后神经功能恶化者提前使用阿司匹林也许能够获益？　　ARTIS研究入选的患者还包括溶栓后未出现加重的患者，这类患者提前给予抗血小板药物获益的可能性不大，而那些溶栓早期就发现加重的患者或许能够获益。2014年Stroke杂志发表的ARTIS研究事后分析目的在于探讨溶栓早期恶化的患者提前给予ASA的疗效。早期神经功能恶化（END）定义为溶栓后24 h内NIHSS增加≥4。其中症状性脑出血（SICH）所致END 14例，脑缺血（CI）END 17例。　　结果发现，阿司匹林不改善END-CI预后，反而增加END-SICH出血风险。无论患者溶栓后病情是否加重，提前使用阿司匹林都无法改善其获益。　　3、r-tPA联合GP IIb/IIIa抑制剂是否改善患者的预后？　　既然阿司匹林不行，那么我们能不能换成其他的抗血小板药物呢？提前使用GP IIb/IIIa抑制剂是否改善患者的预后呢？　　2013年发表于Stroke杂志的CLEAR-ER II期研究是一项多中心双盲随机安全性研究。受试者为发病＜3 h且NIHSS＞5急性缺血性卒中患者，按照5:1比例随机进行联合治疗（0.6 mg/kg rt-PA+依替巴肽135 ug/kg推注，0.75 ug/（kg·min）×2 h，n=101）与标准治疗（0.9 mg/kg rt-PA，n=25）；安全性终点为36 h内症状性颅内出血发生率，有效性终点为90 d内mRS≤1，或恢复到基线mRS。　　结果显示，联合治疗组症状性出血发生率为2%，标准治疗组为12%，无症状性出血、90 d死亡、卒中等发生率无差异，即联合治疗的安全性良好，而有效性将在III期研究中进行验证。2~3年后，我们将跟据III期研究结果决定是否使用联合治疗方案代替当前的标准治疗方案。　　临床问题二：阿司匹林抵抗患者增加氯吡格雷是否获益？　　临床上，我们将长期服用阿司匹林而发生卒中的情况称为阿司匹林抵抗或阿司匹林治疗失败。研究数据显示，15%~20%患者存在阿司匹林抵抗现象。针对此类患者，我们通常采用增加阿司匹林剂量、换用其他抗血小板药物（氯吡格雷或西洛他唑）或双联抗血小板治疗；但是由于证据水平较低，最新指南并没有推荐这些治疗方案。　　SPS3研究为多中心随机对照试验。研究对象为发病14~180 d内症状性腔隙性卒中患者（无需外科治疗的同侧颈动脉病，无心源性卒中的重要危险因素）；随机给予阿司匹林325 mg + 氯吡格雷75 mg或阿司匹林325 mg治疗；SPS3中两组共838例阿司匹林抵抗患者。　　2014年发表于Neurology杂志的SPS3事后分析将这些患者分为ASA组（411例）和双抗组（427例），主要终点为缺血性卒中和颅内出血。事后分析目的在于明确阿司匹林抵抗患者进行双抗治疗是否优于单抗。　　结果显示，两组患者每年卒中发生率无明显差异，而且双抗组患者死亡风险高于单抗组。分析还显示，传统危险因素多的患者容易发生阿司匹林抵抗；存在阿司匹林抵抗的腔隙性卒中患者加用氯吡格雷后仍然无法获益，反而增加死亡风险。　　临床问题三：主动脉弓动脉粥样硬化性卒中双抗和抗凝的优劣？　　有研究认为主动脉弓动脉粥样硬化性卒中的患者复发风险较高，当主动脉弓斑块厚度超过4 mm，其每年卒中复发风险约为26%。因此，有人提出此类患者应进行抗凝或是双联抗血小板治疗以降低复发风险。但目前还不知道应该选择抗凝还是双抗。　　ARCH研究是一项前瞻性随机对照开放标签的优效试验。受试者均为非致残性卒中或TIA合并主动脉弓动脉粥样硬化的患者，TEE胸主动脉斑块厚度≥4 mm；随机接受阿司匹林+氯吡格雷（172例）或华法林（INR2~3，177例）。主要终点包括脑梗死、MI、PAD、血管性死亡或颅内出血。结果显示，华法林组终点事件发生率更高，而双抗治疗更具优势，而且双抗组与华法林组血管性死亡分别为0例和6例。　　因此，研究者建议主动脉弓动脉粥样硬化性卒中患者首选双抗治疗，持续3个月后改为单药抗血小板治疗。同时研究还发现，若患者依从性良好，INR控制非常理想（超过77%的INR检测结果在2~3之间）时，抗凝治疗优于双抗治疗。　　临床问题四：颈/椎动脉颅外夹层者双抗是否可以替代抗凝治疗？　　目前指南建议，颈/椎动脉颅外夹层患者主要进行抗凝治疗。2015年发表于Lancet Neurol杂志的CADISS II期研究是国际多中心随机开放标签平行研究。受试者为发病7 d内的颅内颈/椎动脉颅外夹层患者，随机接受抗血小板治疗（双抗与单抗各占一半，n=126）与抗凝治疗（n=124），抗血小板药物根据医生习惯进行选择，抗凝治疗选择肝素桥接华法林（INR 2~3）。主要终点为随机3个月时同侧卒中或死亡。　　结果显示，两组主要终点发生率无显著差异（1例vs 3例）。夹层患者的卒中复发率并没有以往所想的那么高，此类患者应尽可能选择抗血小板治疗；而且复发均发生在前10 d，因此双抗或抗凝治疗持续时间不宜过长。该试验若想得到阳性结果大概需要入组10000例患者，而按照目前的入组速度可能需要250年左右。
如何规范溶栓？医生站急救急性ST段抬高性心肌梗死（STEMI）患者早期、快速和完全地开通梗死相关动脉是改善STEMI患者预后的关键。具体救治流程见图。哪种STEMI患者需要溶栓？在不具备经皮冠状动脉介入治疗( PCI)条件的医院或因各种原因使首次医疗接触时间明显延迟时，对于有适应证的STEMI患者，静脉内溶栓是最好的选择。对于发病3 h内的患者，溶栓治疗的即刻疗效与直接PCI基本相似；有条件时可在救护车上开始溶栓治疗。适应证：发病12 h以内，预期首次医疗接触至PCI时间延迟＞120 min，且无溶栓禁忌证；发病12~24 h仍有进行性缺血性胸痛和至少2个胸前导联或肢体导联ST段抬高＞0.1 mV，或血液动力学不稳定的患者，若无直接PCI条件，溶栓治疗是合理的；计划进行直接PCI前不推荐溶栓治疗；ST段压低的患者（除正后壁心肌梗死或合并aVR导联ST段抬高）不应采取溶栓治疗；STEMI发病超过12 h，症状已缓解或消失的患者不应给予溶栓治疗。溶栓禁忌绝对禁忌证：既往脑出血史或不明原因的卒中；已知脑血管结构异常；颅内恶性肿瘤；3个月内缺血性卒中（不包括4.5 h内急性缺血性脑卒中）；可疑主动脉夹层；活动性出血或出血素质（不包括月经来潮）；3个月内严重头部闭合伤或面部创伤；2个月内颅内或脊柱内外科手术；严重未控制的高血压[收缩压＞180 mmHg和（或）舒张压＞110 mmHg，对紧急治疗无反应]。相对禁忌证：年龄≥75岁；3个月前有缺血性卒中；创伤（3周内）或持续＞10 min心肺复苏；3周内接受过大手术；4周内有内脏出血；近期（2周内）不能压迫止血部位的大血管穿刺；妊娠；不符合绝对禁忌证的已知其他颅内病变；活动性消化溃疡；正在使用抗凝药物（INR水平越高，出血风险越大）。溶栓剂的选择建议优先采用特异性纤溶酶原激活剂。重组组织型纤溶酶原激活剂阿替普酶可选择性激活纤溶酶原，对全身纤溶活性影响较小，无抗原性，是目前最常用的溶栓剂。但其半衰期短，为防止相关动脉再次梗死，需联合应用肝素（24~48 h）。阿替普酶有两种给药方式，一种是全量90 min加速给药法：首先静脉推注15 mg，随后0.75 mg/kg在30 min内持续静脉滴注（最大剂量不超过50 mg），继之0.5 mg/kg于60 min内持续静脉滴注（最大剂量不超过35 mg）。另一种是半量给药法：50 mg溶于50 ml专用溶剂，首先静脉推注8 mg，其余42 mg于90 min内滴完。疗效评估溶栓开始后60~180 min内应密切监测临床症状、心电图ST段变化及心律失常。血管再通的间接判定指标包括：60~90 min内心电图抬高的ST段至少回落50%；cTn峰值提前至发病12 h内，CK-MB酶峰值提前到14 h内；2 h内胸痛症状明显缓解；2~3 h内出现再灌注心律失常，如加速性室性自主心律、房室传导阻滞、束支阻滞突然改善或消失，或下壁心肌梗死患者出现一过性窦性心动过缓、窦房传导阻滞，伴或不伴低血压。以上几项以心电图变化和心肌损伤标志物峰值前移最重要。冠状动脉造影判断标准：YIMI 2或3级血流表示血管再通，TIMI 3级为完全性再通，溶栓失败则梗死相关血管持续闭塞（TIMI 0~1级）。溶栓后处理溶栓后无论是否再通，均应早期（3~24 h内）进行旨在介入治疗的冠状动脉造影；溶栓后PCI最佳时机仍有待研究。无冠状动脉造影和（或）PCI条件的医院，在溶栓治疗后应将患者转运到有PCI条件的医院。出血并发症的处理溶栓治疗的主要风险是出血，尤其是颅内出血（0.9%~1%）。一旦发生颅内出血，要立即停止溶栓和抗栓治疗，进行急诊影像学检查和实验室检查。治疗措施包括降低颅内压；4 h内使用过普通肝素者，推荐用鱼精蛋白中和（1 mg鱼精蛋白中和100 U普通肝素）；出血时间异常可酌情输入6~8 U血小板。
痴呆诊疗不可忽视评估环节医生站大量患者未得到充分诊疗和照料随着人口老龄化的加重，痴呆作为一种年龄相关的慢性疾病谱对社会和人群健康造成了极大的影响。其中阿尔茨海默病是老年期痴呆最常见的病因。即便是在美国痴呆的患病率和社会危害也存在被低估情况。相比于糖尿病、心脏病这些慢性病，大量的痴呆患者没有得到充分的临床诊疗和照料支持。医师协会临床改进小组（PCPI）是由美国医师协会主导制定的一系列提高临床诊疗水平和患者安全的建议性文件。2011年由美国神经病学协会、美国老年社会及医师协会临床改进小组等联合发布的《痴呆患者临床改善建议》，是PCPI系列临床改进建议中针对痴呆及其相关疾病的临床诊疗改善性建议。其目标是促进痴呆的临床诊疗，提高痴呆患者的照料水平和生活质量。一整套临床评估包含十个方面该建议综合评价了2000年~2011年间美国和加拿大发布的关于痴呆的临床指南和临床共识，推荐了一整套用于痴呆患者的临床评估方法，包括痴呆的严重程度分级、认知评估、功能评估、精神行为症状的评估、精神行为症状的管理、抑郁筛查、安全问题评估、驾驶风险评分、家庭护理和晚期照料、照料者教育和支持共10个方面。评估一，痴呆严重程度分级：推荐量表包括总体衰退量表、功能评分分级、临床痴呆分级评分、痴呆严重程度分级评分、MMSE和正式神经心理评估。评估对象推荐应用于所有认知障碍患者，评估频率至少每12个月一次。评估二，认知评估：建议推荐了10个可以用于认知功能评估的工具，其中包括成套评估工具和筛查工具，如定向-记忆-注意力评估，Mini-Cog，正式神经心理评估，MMSE， MoCA，AD8，IQCODE等。评估对象推荐应用于所有认知障碍患者，评估频率至少每12个月一次。评估三，功能评估：评价患者应用日常工具和完成日常生活的能力。推荐的评估工具包括lawton工具日常生活能力量表，Bathel日常生活能力量表，AD独立生活指数。评估对象推荐应用于所有认知障碍患者，评估频率至少每12个月一次。评估四和五，对痴呆患者常见的行为异常和精神症状进行评估和管理：推荐评估工具为神经精神问卷和痴呆症状体征量表。精神行为症状的管理是建立在对痴呆患者行为和精神异常的评估基础上的，分析精神行为症状的潜在的诱发因素，如病情加重、躯体不适、环境刺激等，针对诱发因素制定个体化的管理方案。其中，应充分考虑患者的安全和对照料者进行咨询和照料知识的教育。评估六，抑郁的评价：推荐评估工具包括康奈尔痴呆抑郁量表、老年抑郁量表、PHQ-9。评估对象推荐应用于所有认知障碍患者，评估频率至少每12个月一次。评估七和八：对患者安全和社会安全的评估，内容包括步态和跌倒风险评估、药物管理、财务管理、家庭烹饪和管理水电火的风险，激越徘徊、夜间行为等异常行为对自身和他人的危害，在家里独处的风险性，驾驶的风险，自杀风险，被虐待和忽视的可能等。评估九，关于家庭护理和晚期照料计划评估和制定：医生应评估患者是否需要进入照料机构，并对晚期感染、手术、营养、严重的心肺疾病等情况进行评估。评估十，照料者教育和支持：鉴于各个国家医疗机构和社会福利机构所能提高的支持内容的巨大差异，没有统一的教育和支持方式。但总体上，应提醒照料者照料工作将对其身体和心理健康产生巨大的影响。对我国痴呆诊疗有何借鉴意义该建议是美国PCPI推荐给美国专科医生和社区医生的针对痴呆患者的临床评估和管理建议，其重点和优势在于完整和充分的痴呆评估。强调对痴呆的管理，对患者进行定期随访。其挑战性在于实施需要多学科的参与，包括神经病学、神经心理学、精神医学、老年医学、认知康复。实际上，根据各种不同病因的痴呆，确定一份共同使用的评估方案还是有技术难度的。因此该协会也认为该建议所推荐的完整评估是临床评估的理想状态。该建议对于我国认知障碍临床活动的借鉴意义在于，对于记忆门诊也应尽量建立完整的认知障碍评估体系。根据我国医疗患者众多、临床医生缺乏的具体情况，尽量提高评估效率，发展简洁的筛查工具是关键。同时，对于患者安全评估和对于照料者的教育、支持是长期被忽略的内容，我们应借鉴国外的经验对这两个方面加强重视。
高危人群严防夏季脑出血！医生站众所周知，大脑是人体生命的指挥中枢，一旦发生病变，对任何人来说都将是一场灾难。夏季来临，心脑血管疾病高危人群应注意防范脑出血，确保夏季平安。夏季易犯脑出血研究表明，当气温升高至33℃时，脑出血的危险性将明显上升，且气温愈高危险性愈大。因为气温升高，会导致人们出汗增多、血液变稠、血流阻力加大和心率加快，造成对脑部小动脉壁的压力增大；再者燥热的外界环境所引发的烦躁不安和情绪不稳，以及老年人的口渴中枢对缺水的反应不够灵敏等，无疑均会影响人们的休息、进食和饮水，导致整体体力和精力下降，血压调控功能减弱，促使血压经常处于病发前的较高临界水平。如遭遇情绪激动，以及烟酒或体力活动稍有过度或不当等因素时，就会引发原本较高或已经很高的血压进一步急剧上升，冲破脑动脉壁上微动脉瘤的瘤壁而引发脑出血。高血压和动脉硬化人群尤应注意防范脑出血根据临床观察，随着年龄的增加，脑部动脉硬化程度会不断加剧，加之长期高血压等因素的影响，在硬化的脑部小动脉壁上就会出现像米粒样大小和管壁变薄的瘤样扩张(微动脉瘤，像自行车内胎上的砂眼一样)。当血压因一时激动、用力和(或)血液黏度过大等多种原因突然进一步升高并超过了瘤壁的承受力时，这类微动脉瘤就会突然破裂而发生脑出血。如果大面积的脑组织遭受损伤，患者常会迅速陷入昏迷和半身不遂，甚至猝死。因此，高血压和动脉硬化是脑出血的发病基础，由多种内外因素导致血压的进一步急剧升高是脑出血的发病诱因，一旦矛盾激化自然就会发病。所以，这类人群尤应注意防范脑出血的发生。适当调整药物由于脑出血的发病基础极为复杂，发病诱因又多种多样，因而构成了脑出血发病的突然性、复杂性和严重性。在夏季，除应坚持平时的综合性预防措施以外，尤应注意做好下述防范工作，以降低脑出血的发病率。坚持服用降压药　特别是血压持续居高不下或波动较大者，夏季期间更应严格遵照医嘱加强对血压的检测，并根据血压变化和自身感受坚持和定时服用降压药(千万不要随意漏服、停服或换服)。降压药以作用缓慢而长效者为好，在保证血压缓慢而平稳地下降到一个较安全的水平后应继续服药。同时，也应注意不要服药过量或短时间内重复服药(特别是易忘事的老年人应特别注意)，以免引起血压下降过快过低，而导致心肌梗死、脑梗死。服用利尿剂降压药要谨慎　因夏季出汗和电解质丢失较多，易发生低钾血症，需注意加强监测。适量服用助眠药　由于受炎热气候的影响，老年人的睡眠质量往往欠佳，常易导致夜间血压升高而发病。必要时可根据患者睡眠障碍的特点，间断地加服一些不同药效和不易成瘾的助眠药物，以提高睡眠质量。做好心理及日常生活保健注意心理卫生　如保持心态平衡、心情舒畅和情绪稳定，避免激动、生气、赌气、争吵和大喜大悲，过于激动的戏曲、电视、球赛和拳击宜少看或不看。注意生活规律和劳逸结合　如注意按时作息，保证足够的睡眠和休息时间(有午睡习惯者尤应坚持)，文体活动(特别是打麻将、打桥牌、打保龄球、跳舞、爬山、竞走、观看电视和上网等)力求适度和适量，保持大便通畅和勿使劲搬抬重物。注意饮食安全和改变不良生活习惯　因饮酒、进食或吸烟过量而导致脑出血发病的案例时有耳闻，故应力戒暴饮暴食、高糖高脂食物、酗酒劝酒和吸烟，同时不宜进食过于辛辣的刺激性食物、过浓的咖啡和茶等兴奋性饮料，但应多次少量地适量饮水。注意防暑　如中午不要到户外活动。加强室内的降温措施和通风，室内外的温差不要太大(以8℃为最好)。从炎热的户外回家后不要对着空调机的冷风长时间直吹，以免导致人体血管调节功能的紊乱和血压的急剧升高。警惕发病预兆　脑出血的发病虽多较突然，但部分患者在发病前数小时或数日内还是会有一些轻重不等和易被人们所忽视的先兆症状。故建议患有高血压病的中老年人，一旦突发头痛加重或由间断性变成持续性；突发头晕或原有头晕明显加重；突发-侧肢体和(或)头面、舌部短暂性发麻、乏力或活动欠灵活；或突发嘴角流水漏气、舌头发硬、咬字不准、吐字不清；或突发血压持续升高不降等症状时，应尽快就医和采取正确的防治措施，以确保安全。
TISC2015 : 且看专家讲指南！医生站何俐教授：抗血小板治疗在卒中预防中的应用规范与实践2014年AHA/ASA卒中一级预防指南中关于抗血小板治疗的推荐，有如下要点： ;对于心脑血管疾病危险性足够高的（10年风险&gt;10%），预防性使用阿司匹林是合理的，其获益超过与治疗相关的风险（Ⅱa/A）对于女性糖尿病患者，阿司匹林（每天81 mg或100 mg隔日）作为卒中的一级预防，其收益会超过与治疗相关的风险（Ⅱa/B）对于低风险的个人，预防性使用阿司匹林是无效的（Ⅲ/A）不存在其他高危因素的糖尿病患者，预防性使用阿司匹林是无效的（Ⅲ/A）同时存在糖尿病和无症状外周动脉疾病（踝肱指数≤0.99），阿司匹林预防第一次卒中是无效的（Ⅲ/B）慢性肾脏病患者（eGFR&lt;45 ml/（min/1.73m2）），可考虑阿司匹林作为卒中一级预防（Ⅱb/C）；但并不适用于严重的肾脏疾病（CKD4或CKD5期，即eGFR&lt;30 ml/（min/1.73m2））外周动脉疾病的患者，西洛他唑用于预防第一次卒中是合理的（Ⅱb/B）；由于缺乏相关的临床试验，不同于阿司匹林，西洛他唑等不推荐用于卒中的一级预防无症状颈动脉狭窄患者应每日服用阿司匹林和他汀类药物，这类患者还应该筛查其他可治疗的卒中危险因素，并采取合适的医疗手段干预，且建议其改变生活方式（Ⅰ/C）对于要进行颈动脉内膜剥脱术手术的病人，除非有禁忌症，否则术前术后都应该使用阿司匹林（Ⅰ/C）10年心脑血管疾病风险低的糖尿病患者，阿司匹林作为卒中一级预防有效性尚不明确（Ⅱb/B）对非瓣膜性房颤且CHA2DS2-VASc分数为1的病人且出血并发症风险在可接受范围内，应适当选择使用抗血栓形成、抗凝、或者阿司匹林（Ⅱb/C）黄家星教授：颈动脉狭窄的处理2014年AHA/ASA卒中和短暂性脑缺血患者的卒中预防指南中，对颅外颈动脉狭窄的推荐意见如下：对于过去6个月内曾经发生TIA或缺血性卒中且无创性影像学检查证明存在同侧颈动脉重度狭窄（70%～99%）的患者，如果估计围手术期残疾和死亡风险&lt;6%，则推荐进行CEA治疗（Ⅰ级推荐；A级证据）。对于经导管血管造影或无创性影像学检查（如磁共振血管造影或CT血管造影）证实存在同侧颈动脉中度狭窄(50%～69%)的近期TIA或缺血性卒中患者，如果估计围手术期残疾和死亡风险&lt;6%，则推荐根据患者自身因素，如年龄、性别和合并症，进行CEA治疗（Ⅰ级推荐；B级证据）。当狭窄程度&lt;50%时，不推荐CEA和CAS（Ⅲ级推荐；A级证据）。当TIA或非致残性小卒中患者具有血运重建术指征时，若无早期血运重建的禁忌证，则在缺血事件发病2周内而非延期手术是合理的（Ⅱa级推荐；B级证据）。对于具有平均或较低血管内操作并发症风险的有症状颈动脉狭窄患者，当ICA管径狭窄程度经无创性影像学检查证实&gt;70%或经导管血管造影证实&gt;50%，且预计围操作期卒中或死亡发生率&lt;6%时，CAS可作为CEA的替代疗法（Ⅱa级推荐；B级证据）。（修订后推荐）在选择CAS和CEA时考虑患者年龄是合理的。对于高龄患者（即约70岁以上），CEA的转归可能优于CAS，尤其是当动脉解剖不利于行血管内介入治疗时。而对于较年轻的患者，CAS与CEA的围操作期并发症(即卒中、MI或死亡)风险和长期同侧卒中风险相近（Ⅱa级推荐；B级证据）。（新推荐）对于存在可能会极大增高手术风险的解剖学或内科情况的有症状重度狭窄（&gt;70%）患者，或当存在其他特殊情况时，如放射引起的狭窄或CEA术后再狭窄，CAS是合理的（Ⅱa级推荐；B级证据）。（修订后推荐）按照CEA和药物治疗的对照试验以及最新的观察性研究结果，对于上述情况，应由已知对有症状患者的围操作期卒中和死亡发生率&lt;6%的操作者施行CAS和CEA（Ⅰ级推荐；B级证据）。（修订后推荐）一般而言，不推荐采用颈动脉双功能超声检查对颅外颈动脉进行长期随访（Ⅲ级推荐；B级证据）。（新推荐）对于MCA或ICA狭窄或闭塞的近期（6个月内）同侧TIA或缺血性卒中患者，不推荐行EC/IC血管旁路移植术（Ⅲ级推荐；A级证据）。对于在接受最佳药物治疗后同侧颈动脉远端狭窄或闭塞（手术无法探及）或颈动脉中段闭塞同侧仍然出现复发性或进展性缺血症状的患者，可试验性地考虑EC/IC血管旁路移植术）Ⅱb级推荐；C级证据）。（新推荐）推荐对所有伴颈动脉狭窄的TIA或卒中患者进行最佳药物治疗，应包括抗血小板治疗、他汀类药物治疗和危险因素控制，具体参见本指南其他部分的讨论（Ⅰ级推荐；A级证据）
脑出血，脑梗塞，脑血栓形成和脑栓塞的区别医生站脑血栓形成和脑栓塞的区别脑血栓形成和脑栓塞都是缺血性脑血管病，临床上统称为脑梗塞。两者症状相似，常易混淆，但两者病因不同，不可混为一谈。(一图读懂脑血栓、脑栓塞、脑出血的区别)（1）脑血栓形成多发生在中年以后，起病缓慢，常于数十小时或数日内病情达到高峰。一般在发病前有先兆症状。而脑栓塞多见40岁以下的青壮年，起病急骤，数秒钟至2～3分钟，症状便全部出现，且多无前躯症状。（2）脑血栓形成是由于脑血管自身的狭窄或闭塞，导致脑组织缺血、软化、坏死而产生偏瘫、失语、感觉障碍等一系列中枢神经症状。而脑栓塞则是由于脑血管被血流中所带来的固体、气体、液体等栓子阻塞而引起，发病在脑内，病根却在脑外。（3）脑血栓形成常在安静和睡眠状态下发病，醒来后发现自己不能随意活动或失语。脑栓塞发病前常有剧烈运动和情绪激动病史，突然发病。（4）脑血栓形成多有高血压、动脉硬化、短暂性脑缺血发作、糖尿病等病史。脑栓塞既往病史多种多样，但主要见于心脏病、术后、外伤等。（5）脑血栓形成以半身不遂和语言不利为主要症状，多无意识障碍或头痛、呕吐等。脑栓塞发病后常有头痛、呕吐、意识障碍、失语、偏瘫等临床表现。缺血性脑血管病的可靠诊断方法是脑血管造影，它可以显示血管狭窄，或闭塞的部位。但脑血管造影有使病情加重的危险，一定要慎重，不可盲目检查。脑出血和脑梗塞的区别脑出血和脑梗塞性质不同，治疗方法也不同，因此，需及早明确诊断。在没有条件进行CT或核磁共振检查的情况下，可按以下几条鉴别：（1）脑出血病人多有高血压和脑动脉硬化病史，而脑梗塞病人多有短暂性脑缺血发作或心脏病史。（2）脑出血多在情绪激动或用力的情况下发病，脑梗塞多在安静休息时发病。（3）脑出血发病急、进展快，常在数小时内达高峰，发病前多无先兆。而脑梗塞进展缓慢，常在1～2天后逐渐加重，发病前常有短暂性脑缺血发作病史。（4）脑出血病人发病后常有头痛、呕吐、颈项强直等颅内压增高的症状，血压亦高，意识障碍重。脑梗塞发病时血压多较正常，亦无头痛、呕吐等症状，神志清醒。（5）脑出血病人腰穿脑脊液压力高，多为血性，而脑梗塞病人脑脊液压力不高，清晰无血。（6）脑出血病人中枢性呼吸障碍多见，瞳孔常不对称，或双瞳孔缩小，眼球同向偏视、浮动。脑梗塞病人中枢性呼吸障碍少见，瞳孔两侧对称，眼球少见偏视、浮动。当然，个别轻度脑出血病人临床症状轻，与脑梗塞相似，两者难以鉴别。而大面积脑梗塞病人，出现颅内压增高，意识障碍时，也酷似脑出血，临床上不好区分。要力争尽早做CT扫描检查。脑出血的CT表现为高密度阴影，而脑梗塞表现为低密度阴影，两者截然不同。大面积脑梗塞与脑出血的鉴别大面积脑梗塞是由脑动脉主干阻塞所致，CT呈现大片状低密度阴影，多为脑叶或跨脑叶分布，脑组织损害范围较大，临床上除表现脑梗塞的一般症状外，还伴有意识障碍及颅内压增高。大面积脑梗塞意识障碍和颅内压增高症状较突出时，与脑出血酷似，给诊断带来困难。头颅CT扫描是诊断的必要条件，但若无条件作CT时，以下几点可作为鉴别诊断的依据：（1）大面积脑梗塞常有脑血栓病史，在发病前数日或数周常有一侧肢体乏力、麻木、头昏等前躯症状。（2）起病于劳动、排便、饮酒、激动时，脑出血可能性大，传统观念认为脑梗塞常于安静状态下发病。（3）脑出血病人70%以上有高血压病史，且绝大多数在病初即有血压明显升高；大面积脑梗塞多无类似现象。（4）脑出血病人起病时，就有头痛、呕吐等颅内压增高的症状；大面积脑梗塞颅内压增高出现相对较晚，多呈进行性加重。（5）脑膜刺激征，脑出血多见，而且出现得较早；大面积脑梗塞一般不易查出，或出现较晚。最后在附上一张脑中风的两种成因，如下图：
专家答疑 : 癫痫并不可怕医生站消除对癫痫的误解 癫痫不是精神病患者疑问：癫痫这两个字容易给人一种精神上疾病的感觉，也容易让人产生不安和恐惧，那么癫痫是一种什么样的疾病呢?张华：很多人对癫痫可能存在某些误解，其实癫痫并不是精神上的疾病。癫痫是由多种病因引起的慢性脑部疾患，以脑部神经元过度发放所致的突然、反复和短暂的中枢神经系统功能失常为特征。根据所侵犯神经元的部位和发放扩散的范围，功能失常可表现为运动、感觉、意识、行为、自主神经功能等不同障碍，或者兼而有之。如抽搐、恶心、呕吐等症状。它实际上是一种临床综合征，不仅在发作时对人造成影响，还可能对智能及发育也造成影响。每次发作称为癫痫发作，持续存在的癫痫易感性所导致的反复发作称为癫痫。这些易感性包括有明确的家族史，发作间期脑电图有明确的痫样放电，有确切的不能根除的癫痫病因存在等。不由自主反复出现的小动作也可能是癫痫发作患者疑问：癫痫发作像我们通常看到的“四肢抽搐、口吐白沫”吗?张华：癫痫的病因很复杂，发作症状是由脑的感觉领域、意识领域、自主神经领域及运动领域的痫性发放所产生的，所以发作类型也多种多样。我们平时所熟悉的“四肢抽搐、口吐白沫”等症状其实只是癫痫“大发作”的典型症状，这种比较典型的癫痫发作相对来说更容易得到大家的重视。但其实并不是所有的癫痫发作都这么典型，癫痫发作的类型非常多，每种类型的癫痫都有不同的表现，如突然的失语、不明原因的愣神、奇怪的小动作、不由自主地搓手、咳嗽、咂嘴、咀嚼、听、幻觉等等。对于这些不典型的发作人们了解的比较少，从发作症状看，小发作给人的直觉是不太严重，因为他不像“大发作”那么恐怖，给病人造成的危险也相对较小。甚至轻微的小发作会让人感到对生活没多大影响。像有一种失神发作，患者意识突然丧失，或只是刹那间丧失意识，正在进行的活动中止，比如说话忽然停下，手里拿的东西掉下，眼神发呆，眼睑或眉毛不自觉地动了几下，有时也会出现面部肌肉轻轻抽动，手指稍有抖动等，但整个过程很短，只有短短几秒钟，超过30秒钟的不多。短暂的发作一过，一切转入正常。没有经验的人，一般都发觉不了患者的异常，因此，症状的隐蔽性很强。患者疑问：那是不是这种不典型的非抽搐性发作真的可以不用去重视呢?张华：不是这样的，有不少患者就是因为发作症状不明显或不典型，而不容易发现，来院就诊时已经发作很长时间了。这样不但延误治疗，有些患儿还会因为反复的癫痫发作而影响正常的精神行为和智能的正常发育。而且病情严重的，每天可能会发作几十次甚至上百次，这样发展下去，如果不积极治疗，也极有可能会转为大发作。由于症状不明显、治疗方法不对、不服从治疗等等因素导致一大部分病人并没有得到正规治疗，由于不典型的癫痫症状更容易被忽视，甚至还可能被误诊成为其他疾病，如果不及时正确的诊断治疗，容易错失癫痫治疗的最佳时机，会给患者带来严重的危害。患者疑问：那么什么情况下应该去医院就诊呢?张华：癫痫症状的特点具有发作性和反复性，因此必须排除由于其他疾病导致的类似症状，如小儿发烧而出现抽搐，就不能说是癫痫的发作，因为这是由于高热导致的惊厥。癫痫的症状很复杂，除了众所周知的表现外，有的孩子表现为全身或身体某个部位不明原因的抖动，或者思维差、愣神、意识模糊等等。在临床上，不典型癫痫发作的类型有精神运动型癫痫、腹型癫痫、婴儿痉挛症和头痛型癫痫。癫痫在发作时，患者可能表现出焦虑、忧伤、愤怒的情绪，有些患者会一直重复某种动作，如：搓手、脱衣、发呆等。有时还会傻笑等。另外有些患者癫痫发作时突发性腹痛或头痛。举个简单的例子，有个孩子在上体育课时，大家都在操场上活动，他忽然走到篮球架下，站了一会儿又走回来，但事后他并不知道自己在干吗，这也是癫痫发作的表现。如果突然出现一些反常表现，均应该及时就医。正确应对癫痫发作 避免额外伤害患者疑问：如果在我们身边突然出现癫痫患者发作的情况，我们应该如何正确的应对呢?张华：危险的癫痫发作主要是我们日常可能见到的四肢抽搐、意识丧失的这种发作。这时由于患者意识丧失和严重的抽搐可能出现意外的伤害，如咬舌、误吸等情况可能危及生命。这时我们应该让患者侧卧，避免口腔分泌物被误吸。同时不要用力与患者抽搐的肢体对抗，由于抽搐时具有很大的力量，如果与之对抗，可能导致患者骨折等情况，应该顺着。积极治疗 避免影响生活质量患者疑问：目前，癫痫都有哪些治疗方法?张华：针对癫痫最主要的治疗是控制发作。目前癫痫的治疗方法仍然是以药物为主，药物治疗的目的是在无明显副作用的情况下，完全控制临床发作，使患者保持或恢复其原有的生理、心理状态和生活工作能力。70%的癫痫患者通过药物的治疗能够获得满意的效果，但仍有部分患者呈现药物难治性。反复发作对患者的生活造成巨大影响，也给患者的家庭和社会造成了很大的负担。针对这部分病人应该采取外科手术治疗。患者疑问：外科手术治疗癫痫有哪些适应症?张华：癫痫的手术适应症包括两大类，一类是药物难治的顽固性癫痫。顽固性癫痫指的是1、癫痫病程在2年以上；2、经长期、系统的多种抗癫痫药物治疗，即使在血药浓度监测下，仍不能控制癫痫发作；3、因癫痫发作频繁，严重致残，影响工作、学习和生活者。另外一类是症状性癫痫，其呈进行性发展，常使癫痫发作频繁或更严重。比如说颞叶内侧癫痫的复杂部分发作常在青春期后变得难以治疗，癫痫发作还可引起远隔部位的脑结构形成新的致痫灶和引起脑损害，频繁的癫痫发作能影响未成熟脑的发育和成熟。所以说随着各种检查设备的应用，脑内存在的致痫病变容易被发现，如果有手术适应症及时采取手术治疗，效果还是比较好的。另外在儿童癫痫中，有很多进展性、灾难性癫痫综合症在药物治疗几周、最多几个月即可得到验证。因此，只要身体条件允许，可耐受手术者主张无最小年龄限制。早期手术不仅有利于控制癫痫发作，还可以改善患者的大脑功能发育和神经心理功能的恢复。
多发性硬化与视神经脊髓炎药物治疗的异同医生站多发性硬化（multiple sclerosis，MS）与视神经脊髓炎（neuromyelitis optica，NMO）是最常见的中枢神经系统（central nervous system，CNS）炎性脱髓鞘病。在CNS脱髓鞘病急性期均可首选糖皮质激素，目的是阻止疾病的进展，后期主要是采取疾病修正治疗（DMT）以减少复发和致残。MS的用药MS急性期的糖皮质激素治疗首选甲泼尼龙。在糖皮质激素减量过程中若出现病情复发或加重，可再次使用冲击治疗。静脉注射免疫球蛋白（IVIG）对MS的总体疗效仍不明确，血浆置换（PLEX）对MS的疗效并不肯定。IVIG及PLEX一般不作为急性期的常规治疗，仅在急性重症MS患者或其他方法无效时作为备选治疗手段。在使用上述药物无效的情况下，可审慎应用免疫抑制剂，常用的有硫唑嘌呤和环磷酰胺。硫唑嘌呤长期口服，可能会减少MS患者复发，但对延缓残疾进展无效，使用该药应注意密切监测血白细胞计数变化。有报道环磷酰胺可减轻MS症状，但不能改变进展型MS的病程，较年轻的进展型MS使用环磷酰胺冲击强化治疗有效。IFN-β是目前针对复发缓解型多发性硬化（RRMS）预防复发的治疗药物。IFN-β治疗MS主要机制在于其二甲基色胺（DMT）作用，而非抗病毒作用。16年随机对照研究表明与初始安慰剂治疗相比，IFN-β能显著降低MS患者的死亡风险。对于临床孤立综合征(CIS)的治疗以阻止或延缓其向MS发展。而对原发进展型MS，并未发现IFN-β能延缓进展和减轻致残。IFN-β未来的发展趋势是聚乙二醇IFN-β（PEG-IFN-β），可增加药物稳定性、可溶性及半衰期，从而延长药物使用间隔。在药物三期临床实验中发现PEG-IFN-β相对于安慰剂能有效降低年复发率，减少颅内新发病灶。最近阿伦单抗作为一种新的单克隆抗体被研发，二期临床结果表明阿伦单抗在延缓RRMS复发、降低致残率及防止脑萎缩方面均优于IFN-β，它还能降低71％的风险。但该药物能引起轻中度感染、甲状腺功能紊乱及免疫性血小板减少症(ITP)，故该药物仍未被批准进入临床治疗。NMO的用药关于NMO治疗方法有限，预后较差，但最近十年在病因学研究基础上研究的免疫疗法（免疫抑制剂、细胞毒素制剂和生物制剂）可有效抑制NMO的细胞及体液免疫，或通过血浆置换去除外周血液循环中的致炎因子，从而控制NMO发展，这些治疗方案是非特异性的针对整体免疫系统的。NMO免疫治疗分为两部分：一部分是急性期的缓解治疗，目的是减轻急性期炎症反应程度，早期有效的治疗能够使病变发展得到控制，获得良好预后。糖皮质激素和PLEX是急性期最常用的治疗方案。糖皮质激素治疗常选用甲泼尼龙1 g/d或氟美松0.2 g/d，静脉滴注连用5 d，之后改为口服泼尼松60～100 mg/d。小剂量泼尼松（5～15 mg/d或隔日）可以有效控制症状，但尝试性减量时，往往无效。若糖皮质激素治疗3～4 d无明显疗效可使用PLEX，隔天使用1次，每次血浆置换量为血浆容量的1.5倍，治疗2周为1个疗程，大部分患者在4～6个疗程后会有很大改善。若患者对糖皮质激素及PLEX反应较差，可加用细胞毒性药物，如环磷酰胺。NMO治疗另一部分是DMT，目的在于阻止疾病复发。大多数NMO患者均存在复发缓解现象，目前还没有随机双盲实验证实上述治疗措施能够阻止疾病复发。免疫抑制剂能够抑制T细胞和B细胞功能从而阻止疾病复发，可作为糖皮质激素治疗的延续治疗。硫唑嘌呤主要抑制T细胞功能，作为治疗NMO的主要免疫抑制剂。大样本的回顾性研究表明硫唑嘌呤能降低76%患者的复发，并改善或稳定40%患者的神经功能障碍。硫唑嘌呤通常在使用激素过程中或激素之后立即开始治疗，开始使用剂量为50 mg/d，之后逐渐加量至耐受剂量2～3 mg/（kg·d）（200～300 mg/d），若剂量低于2 mg/（kg·d）则对疾病无明显效果。吗替麦考酚酯是另外一种常用的免疫抑制剂，可抑制T、B细胞增殖。有回顾性研究表明吗替麦考酚酯能降低71%患者的复发，提高91%患者28个月生存中位数。还有一些小样本调查研究发现间断的血浆置换也能有效阻止NMO复发，在免疫抑制剂治疗失败或不良反应极大的情况下血浆置换能够替代免疫抑制剂进行治疗，通常根据经验建议2～3个月进行一次血浆置换以延缓疾病复发。利妥昔单抗（Rituximab）是抗B细胞单克隆抗体（抗CD20），与B淋巴细胞上的CD20特异性结合，从而引起B细胞溶解。回顾性研究表明利妥昔单抗能有效降低80%～90% NMO患者的复发及改善神经功能障碍。可根据患者对该药物的反应周期性静脉使用该药。依库丽单抗（Eculizumab）是针对补体蛋白C5的单克隆抗体，能够阻止补体级联反应、炎细胞聚集和膜攻击复合物的形成。2013年Pittock等收集了14例NMO-IgG血清阳性的患者进行每两周一次静脉注射依库丽单抗900 mg，进行了20个月的治疗后发现有12例患者完全没有复发，视力也得到很大程度的改善。所有患者病情得到控制，但有5例患者停药后出现病情反复。MS和NMO均是临床工作中常见的免疫疾病，尤其NMO好发于亚洲人群，我们应当更加关注两者药物治疗的异同点，更好地把握对患者急性期与缓解期的治疗决择。争取多中心联合进行一些大样本的随机双盲的临床药物治疗评价。
盘点 : 2015年发布了哪些脑卒中指南？医生站中国指南1、中国急性缺血性脑卒中诊治指南2014发布日期：2015-04-30制定者：中华医学会神经病学分会，中华医学会神经病学分会脑血管病学组出处：中华神经科杂志, 2015,48(04): 246-257.2、中国缺血性脑卒中和短暂性脑缺血发作二级预防指南2014发布日期：2014-04-15制定者：中华医学会神经病学分会，中华医学会神经病学分会脑血管病学组出处：中华神经科杂志, 2015,48(04): 258-273.3、中国急性缺血性脑卒中早期血管内介入诊疗指南发布日期：2015-05-31制定者：中华医学会神经病学分会，中华医学会神经病学分会神经血管介入协作组，急性缺血性脑卒中介入诊疗指南撰写组出处：中华神经科杂志, 2015,48(05): 356-361.4、中国卒中中心建设指南发布日期：2015-06-20制定者：中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会(NHFPC)，神经内科医疗质量控制中心出处：中国卒中杂志.2015,10(6):499-507.5、2015缺血性脑血管病介入治疗抗血小板策略中国专家共识发布日期：2015-03-24制定者：中华预防医学会卒中预防与控制专业委员会介入学组出处：中华医学杂志.2015,95(11):803-809.6、2015症状性动脉粥样硬化性椎动脉起始部狭窄血管内治疗中国专家共识发布日期：2015-03-17制定者：中华预防医学会卒中预防与控制专业委员会介入学组出处：中华医学杂志.2015,95(11):648-653.美国指南1、2015 AHA/ASA指南：急性缺血性卒中患者早期血管内治疗（更新版）英文标题：2015 AHA/ASA Focused Update of the 2013 Guidelines for the Early Management of Patients With Acute Ischemic Stroke Regarding Endovascular Treatment发布日期：2015-06-29制定者：美国心脏协会(AHA)，美国卒中协会(ASA)出处：Stroke. 2015;46:000-000.2、2015 AHA/ASA自发性脑出血管理指南英文标题：Guidelines for the Management of Spontaneous Intracerebral Hemorrhage: A Guideline for Healthcare Professionals From the American Heart Association/American Stroke Association发布日期：2015-05-28制定者：美国心脏协会(AHA)，美国卒中协会(ASA)出处：Stroke. 2015 May 28.3、2015NCS循证指南：大面积脑梗死的管理英文标题：Evidence-Based Guidelines for the Management of Large Hemispheric Infarction : A Statement for Health Care Professionals from the Neurocritical Care Society and the German Society for Neuro-Intensive Care and Emergency Medicine.发布日期：2015-01-21制定者：美国神经重症监护学会(NCS)出处：Neurocrit Care. 2015 Jan 214、2015卒中相关性肺炎的诊断建议英文标题：Diagnosis of Stroke-Associated Pneumonia: Recommendations From the Pneumonia in Stroke Consensus Group.发布日期：2015-06-25制定者：卒中肺炎共识组(Pneumonia in Stroke Consensus Group)出处：Stroke. 2015 Jun 25.其他指南1、2015CAEP立场声明：急性缺血性脑卒中英文标题：Canadian Association of Emergency Physicians position statement on acute ischemic stroke.发布日期：2015-03-20制定者：加拿大急诊医师协会(CAEP)出处：CJEM. 2015 Mar;17(2):217-26.2、2015 HSFC加拿大卒中最佳实践建议：情绪，认知和中风后疲劳实践指南（更新版）英文标题：Canadian Stroke Best Practice Recommendations: Mood, Cognition and Fatigue Following Stroke practice guidelines, update 2015.发布日期：2015-06-29制定者：加拿大心脏与卒中基金会(HSFC)出处：Int J Stroke. 2015 Jun 29.3、2015急性脑卒中入院治疗首个72小时的分类、治疗和转移建议英文标题：Triage, Treatment, and Transfer: Evidence-Based Clinical Practice Recommendations and Models of Nursing Care for the First 72 Hours of Admission to Hospital for Acute Stroke.发布日期：2015-01-06制定者：国外神经内科相关专家小组（统称）出处：Stroke. 2015 Jan 6.4、2015韩国卒中指南：房颤和缺血性卒中或短暂性脑缺血发作患者抗血栓形成的管理发布日期：2015-05-29制定者：韩国卒中学会（Korean Stroke Society）出处：J Stroke. 2015 May;17(2):210-5.
卒中患者支架回收设备指南更新医生站美国心脏协会（AHA）和美国卒中协会（ASA）发布指南，更新对急性缺血性卒中患者的管理建议，目前推荐对卒中发作6小时内的特定患者使用支架回收设备。“过去8个月我们从6项新的临床试验中发现，如果患者经过溶栓治疗后血栓依然堵塞其中一条大血管患者，用支架回收设备额外治疗可使患者获益。”美国北卡来罗纳大学休斯顿梅里特神经学部特聘教授和主席William J. Powers教授作为指南撰写组组长，指出这种额外治疗比组织纤溶酶原激活剂（tPA）治疗更难，无法在急诊室完成。指南证据来源于几项试验：SYNTHESIS Expansion、IMS Ⅲ、MR RESCUE、MR CLEAN、ESCAPE、SWIFT PRIME、EXTEND-IA和REVASCAT试验。后5项试验研究新一代支架回收设备，与其他几项试验相比，疗效更显著。患者标准更新推荐，患者符合以下几项条件的可接受支架回收器血管内治疗：①卒中前期改良Rankin评分（mRS）为0或1；②急性缺血性卒中；③卒中发作4.5小时内接受tPA治疗；④颈动脉内阻塞或大脑中动脉近端M1段阻塞；⑤患者年龄≥18岁；⑥NIH卒中评分≥6分；⑦Alberta卒中项目早期CT评分≥6分；⑧卒中发作后6小时内启动治疗。“缩短从症状发作到血管内治疗再通血管的时间与更好的预后显著相关。”作者指出，“为确保获益，2b/3级别的脑梗死应在卒中发作6小时内尽快溶栓。”发作6小时以后，血管内治疗的有效性并不确定。对静脉tPA禁忌症的前循环阻塞患者，应在6小时内用支架回收器进行血管内治疗，大脑前动脉、椎动脉、基底动脉、大脑后动脉和大脑中动脉M2或M3段阻塞的患者应在卒中发作6小时内用支架回收器进行血管内治疗。卒中发作6小时内，该治疗对以下类型患者也有效：颈动脉或大脑中动脉M1段近端阻塞、卒中前mRS评分＞1，ASPECTS评分＜6或NIH卒中评分＜6的患者。上述证据表明，支架回收器比脑缺血机械取栓设备更优，但机械取栓对某些患者来说优于支架回收器。地区医疗系统推荐的更新还包括快速转运至有资质的一级卒中中心或综合卒中中心的患者，以支持地区卒中医疗发展。“血管内治疗需要卒中中心有快速脑血管造影通道和有资质的神经介入专家，需要设计、执行和监控该系统以保证迅速评估和治疗。”指南更新由美国神经外科医师协会（AANS）、神经外科医师大会（CNS）、AANS/CNS脑血管部、美国神经放射学会以及神经介入和血管协会共同签署，经美国神经病学学会认证作为神经内科医生的教育工具书。原文标题：Guideline update recommends stent-retrieval devices to treat certain patients with stroke.
专家解读 : 细数他汀“十八般武艺”医生站1.大大降低冠心病的死亡率上一世纪90年代里程碑式“4S”临床试验把我们带进了“他汀的革命”时代。他汀挽救了无数心血管病患者，无需累述。周鹏医生点评：在降低心血管疾病总死亡率方面，他汀类药物的功绩巨大，需要记住以下几个数据：单独他汀类药物控制胆固醇，可减少30%心血管事件；他汀类药物对冠心病死亡率下降的贡献率达20%，而支架对冠心病死亡率下降的贡献率仅为4%。他汀的这些都建立在“胆固醇-他汀学说”之上，既没有胆固醇，就没有动脉粥样硬化和冠心病。“胆固醇学说”强调，干预LDL-C或血脂的非HDL-C成分是他汀类药物降低心脑血管病的主要、核心作用。离开他汀，单独使用任何其它调脂药并无降低心血管病总死亡得益。近年来，他汀类药的“多效性”也在日益受到关注，但大部分数据来自回顾性分析、小规模临床实验和实验研究，需要关注并继续深入研究，但不能偏离“胆固醇学说”。2.降低脑血管病的死亡率ASA：抗血小板治疗、他汀类治疗和抗高血压治疗，是当今缺血性脑卒中二级预防的三大基石。周鹏医生点评：单独他汀类控制胆固醇治疗，可减少30%缺血性脑卒中事件。3.稳定和逆转斑块越来越多的临床研究表明，他汀类药物不但能稳定粥样硬化斑块，长期坚持还能使斑块逐步退缩。周鹏医生点评：能否逆转粥样硬化斑块，是患者非常关注的问题。整个他汀家族都有逆转斑块的作用，但瑞舒伐他汀的证据相对较多。4.显著降低糖尿病心脑血管事件对糖尿病合并心血管病患者，他汀类强化降脂的得益巨大。周鹏医生点评：对糖尿病合并心血管病患者，他汀内药物可降低25%-58%左右的心血管事件。糖尿病是冠心病最重要的危险因素之一，对糖尿病合并冠心病患者，国内外指南推荐应将LCL-C降到70 mg/dl以下水平。5.或对骨质疏松患者有益近年来发现他汀类药物可促进骨形成、减少骨折发生率、恢复骨骼微结构、增加骨骼强度等优点，但其确切的机制尚不清楚，但有证据他汀类药物同样具有激活成骨细胞，促进骨合成代谢作用，并且不同浓度剂量对骨合成代谢作用也不同，这一特性为临床治疗骨质疏松性骨折提供了新的思路，并成为目前研究成骨作用的一个热点。周鹏医生点评：成年女性，35岁后开始骨质流失；更年期后，部分女性骨质丢失快速增加。骨质疏松对成年后女性的威胁，超过大多数其它疾病。更年期后，由于缺少内源性雌激素的保护作用，女性心血管病的进展要快于同年龄男性，并且预后更为恶劣，因此，更年期后有心血管病和骨质疏松女性患者，可能是从他汀类药物获益最大的人群。6.显著减少造影剂相关的肾损害有研究表明，他汀类药物可减少70%左右造影剂相关的肾脏损害。周鹏医生点评：造影剂相关的肾损伤，是一个重要但长期又被忽视的问题。7.降低60%以上心脏手术后房颤风险ARMYDA-3多因素分析结果表明：他汀类药物降低60%以上心脏手术后房颤风险。周鹏医生点评：ARMYDA-3结果直接影响接受心脏手术患者围手术期管理。8.或可降低个体因癌症死亡的风险近日，在芝加哥召开的美国临床肿瘤学会议上，来自斯坦福大学的研究者表示，他汀类药物降低女性因癌症死亡的风险。另一项英国研究对年龄在50-79岁间的15万名绝经后女性随访了15年，期间3100名女性因癌症死亡，与未服用他汀药物者相比，在除外家族史、年龄、BMI指数以及吸烟危险因素后，服用他汀药物者因癌症死亡的机率下降20%，包括乳腺癌、结直肠癌和卵巢癌等。当然，英国的研究者表示，该结论还需随机试验来证实。9.长期使用可降低肺癌死亡风险一项来自北爱尔兰的研究显示，长时间他汀治疗似乎降低肺癌死亡率。研究人员分析了14000份从1998年到2009年肺癌患者的处方纪录，与2012年这些患者的死亡数据进行对比。结果发现，存活超过6个月患者中，服用他汀类药物的患者死亡率下降11%，但无统计学意义；而在存活超过12个月患者中，服用他汀类药物的患者死亡率下降了19%，并且这一结果存在统计学意义；那些在诊断肺癌前就服用他汀类药物的患者，死亡率下降12%，有显著统计学意义。10.或可减缓前列腺癌的恶化近日，Lauren Harshman博士发表于JAMA Oncology上的一篇报告显示，正在进行去势治疗的前列腺癌患者，他汀类药物可有效减缓前列腺癌的发展。研究提示，患者开始去势治疗时，同时开始服用他汀类药物者平均存活27.5个月，而不服用他汀类药物者平均生存17.4个月。该研究包括了926名前列腺癌患者，70%患者6年内出现恶化。相似的研究结果已被多项流行病学研究证实。11.或可治疗多发性硬化症《柳叶刀》杂志上刊登一项新的研究显示，他汀类药物可能对多发性硬化症患者有益，帮助他们减缓脑萎缩，延缓病情。英国伦敦大学的研究人员介绍说，他们征集了140名多发性硬化症严重阶段的患者参与2期临床试验。在为期两年的时间里，一组患者每天服用80 mg辛伐他汀，另一组则只服用安慰剂，结论或可在两年后得到验证。12.或有抗疟疾功效发表在PLOS Pathogens杂志上的一项研究发现，他汀类药物能缓解脑型疟疾小鼠模型的认知功能损害。该病是一种恶性疟原虫感染，具有潜在的致命性神经系统并发症，许多幸存者治愈后遗留认知功能障碍，如记忆力下降，学习、语言和数学能力减退等。Zimmerman等人评估了洛伐他汀对脑型疟疾小鼠模型的功效，发现了部分阳性结果。虽然动物模型与人类疾病仍有差异，但这些新发现提示研究者，他汀类药物对脑型疟疾的临床试验值得开展。周鹏医生点评：疟疾是非洲国家黑种人面临的一个严重问题。在漫长进化过程中，部分黑种人以一个基因突变为代价，取得了部分抵抗疟疾的能力，这个代价就是镰刀细胞性贫血。因此，如果临床试验证实他汀类药物能缓解脑型疟疾的认知功能损害，他汀类的作用将被进一步改写。13.可减低急性胰腺炎风险虽然既往研究表明，降脂药物可能会增加患胰腺炎风险，但是，英国格拉斯哥大学的David Preiss博士等人对他汀/贝特类药物和胰腺炎发病间的关联进行了Meta分析。这项纳入113,800例患者、平均随访4.1年的分析发现，与安慰剂组相比，他汀类药物组胰腺炎的风险降低了23％。相关研究论文发表在著名的《美国医学会杂志》（JAMA）上。14.有助于糖尿病患者预防失明糖尿病性视网膜病变是成人失明的一个主要原因，目前尚无有针对性治疗这种病变的口服药物或其他治疗手段。美国佐治亚州大学药学院助理教授Azza El-Remessy及其同事在对糖尿病大鼠进行研究后发现，他汀类药物可防止视网膜中的自由基对视神经的破坏作用。研究结果发表在Diabetologia杂志上。研究人员表示，这种治疗是安全的，一旦在临床试验中得到验证，可立即用于患者。15.或可延缓Alzheimer病的病理过程阿尔茨海默病的许多基因都与脂质代谢有关，有证据表明，他汀类药物可改善阿尔茨海默病的预后。周鹏医生点评：随老龄化问题的加速，痴呆已经成为包括我国在内的许多国家主要的保健和社会问题之一。阿尔茨海默病（Alzheimer’s disease AD）是最常的痴呆类型之一，它是一种涉及多种发病因素、以进行性痴呆为特征的大脑变性性疾病，主要临床表现为进行性记忆力和认知力减退、精神运动异常等症状。这方面的研究意义重大。16.他汀联合多烯紫杉醇可诱导癌细胞凋亡BJC在线发表的一项法国研究提示，联合使用他汀类药物和多烯紫杉醇（docetaxel）可有效引发癌细胞凋亡。细胞和基因层面的研究显示，洛伐他汀 （lovostatin）能够显著抑制细胞分裂相关基因的表达，而多烯紫杉醇通过抑制微管的解聚，从而抑制细胞分裂。两种药物同时使用时，诱导细胞凋亡的效果更为显著。17.对非冠心病所致的慢性心力衰竭作用明显对于非冠心病原因所致的慢性心力衰竭患者，他汀类药物可能通过一系列独立于降脂以外的多效性作用，减轻心肌的慢性炎症反应，改善心肌代谢，因而延缓慢性心力衰竭的进展。18.英国将扩大他汀适用范围英国卫生部门近期更新一项健康指导，将降胆固醇的他汀类药物适用范围进一步扩大。根据此前的建议，未来10年内心血管患病风险在20％以上的人应服用他汀；而“更新”后的健康指导提出，未来10年患病风险在10％以上的心血管疾病低风险人群也应服用此类药物。根据这一建议，英国60岁以上的男性和65岁以上的女性均可从医生处获得他汀类药物，而在年轻人中，胆固醇高、肥胖、有心脏病家族史及吸烟人群也应服用他汀。这也意味着，近2/5的英国人都可服用此类药物，以降低心血管疾病风险。周鹏医生点评：“在动脉粥样硬化疾病的处理方面”，正如《颠覆医疗》一书作者托普所指出的一样：“他汀类药物减少主要血管事件，如死亡、心肌梗死和卒中的疗效已超越所有其他类药物”。本文在生物谷及“心在线”相关文章基础上，特邀美国华裔心脏协会（CNAHA）继续教育委员会主席、JCDR总编辑、北京和睦家医院心血管病专家周鹏医生审阅、修订后、附以周医生的精彩点评成稿。
专家详析猝死医生站今天上午11点，一名28岁快递小哥在北京安贞医院病房综合楼一层大厅突然倒地呼吸心跳停止，经北京安贞医院医护人员争分夺秒及时抢救，命悬一线的快递小哥幸运转危为安。近年来，猝死事件屡见报端，虽然没有明确的统计数据，但确实感觉近几年猝死者中，中青年人的比例在逐渐增加，有明显上升的趋势。“过劳死”成为悬在都市人头上的达摩克利斯之剑。社会竞争愈加激烈，节奏快，压力大，过度疲劳，生活方式不健康等都是生命的隐形杀手。什么是猝死？有哪些疾病可以引起猝死？世界卫生组织将猝死定义为急性症状发生后6小时内死亡者。猝死的原因有心脏原因和非心脏原因，其中心脏性猝死（SCD）最为常见，定义为突发全部生物学功能不可逆的终止，约占80%以上，多发生在1小时以内。冠心病、主动脉夹层、严重的心力衰竭、梗阻型肥厚性心肌病、暴发性心肌炎和遗传性心律失常等都可能发生猝死，其中冠心病和急性心肌梗死最为常见，约占30%以上。SCD每周一的发生率最高，早晨六时至中午这个时间段是高峰期，冬季的发生率最高，常于发病后1小时内死亡。非心脏原因引起的猝死常见于脑出血、肺栓塞和哮喘等。心脏性猝死是怎样的过程？有预警信号吗？心脏性猝死分为四个时期，即前驱期、终末事件期、心脏骤停与生物学死亡。前驱期：虽无明确预警信号，但也会留下些许蛛丝马迹，只因不特异而被忽视。超过50%心脏骤停前数天~1月会发出预警信号，胸痛最常见约占56%，呼吸急促13%，4%为头晕、晕厥或心悸。如果出现胸闷胸痛、左肩背部疼痛、憋气乏力、心慌心悸、晕厥，以及上腹部胀痛不适，恶心呕吐，咽喉紧缩疼痛，牙疼下颌疼痛不适等不典型症状时，一定要及时就诊。终末事件期：心血管急剧变化到心脏骤停前的时间，通常在1小时内。表现为胸痛、心律失常、心悸、低血压、呼吸困难和头晕。心脏骤停：急骤发生，心脏失去有效机械收缩，丧失泵血功能。表现为意识突然丧失、抽搐、呼吸停止或叹息样呼吸，大小便失禁。医院外发生的心脏骤停，及时进行胸外心脏按压和呼叫120是救治成功的关键。媒体上报道救治成功的心脏性猝死，多数是指这一期，严格来讲应称为心脏骤停，但是讲猝死公众更易理解。安贞医院的快递小哥就是这种情况，幸运地是获得及时地救治，没有进展到生物学死亡。生物学死亡：心脏骤停发生后4～6分钟内发生不可逆脑损害。心脏骤停后未获得及时心肺复苏抢救或心肺复苏失败，经数分钟到数周过渡到生物学死亡。猝死能预防吗？工作生活中该注意些什么呢？生活节奏越来越快，压力越来越大。每个人都想从激烈的竞争中脱颖而出，加班熬夜成为常态，鸭梨山大！工作压力大、睡眠不足都会增加猝死风险。Tips：长期感觉疲倦，停下来休息放松一下。不要把自己太当回事，地球离了谁都照转，但家庭失去你，却是永远的痛。过量饮酒害死人！有的工作性质决定了应酬较多，喝完了嗨歌，危机四伏。过量喝酒诱发急性出血坏死性胰腺炎；饮酒时兴奋激动，升高血压，诱发脑出血、急性心肌梗死等严重心脑血管疾病。Tips：美酒虽好，不可贪杯。能不喝就不喝，能少喝绝不多喝。不健康饮食习惯。祸从口出，病从口入！长期高热量高盐高脂饮食，高血压、高血脂、糖尿病和冠心病等就会悄悄找上你，不知不觉在身体中埋上了定时炸弹。Tips：清淡饮食，适量吃鱼，少吃牛羊猪肉，多吃豆制品和新鲜的果蔬，每天一小把坚果。别不把感冒当回事！感冒是司空见惯的疾病，但感冒病毒会侵犯心肌引起心肌炎，引起严重心律失常、心力衰竭导致猝死病例也不在少数。Tips：感冒后1~3周内心悸、胸闷胸痛、呼吸困难、浮肿或晕厥一定要看心内科。打鼾不可忽视！打鼾医学称睡眠呼吸暂停综合征，发生高血压、糖尿病和冠心病几率大大增加，从而诱发猝死。Tips：注意减肥控制体重，打鼾也是病，要及时就医。千万不要小瞧普通的便秘，用力排便时升高血压，诱发脑出血和急性心肌梗死。Tips：多运动，多食富含纤维素的新鲜果蔬，少吃刺激性食物。大便困难可局部用开塞露，必要时在医生指导下用药治疗。切忌太过用力，以免发生意外。关注气温变化！秋冬和夏秋交替时节，气温下降，高血压患者血压波动大，心肌梗死、脑卒中及主动脉夹层等危重症发生率增高。冬季寒冷的气候、雪天和呼吸道感染都是心脏病促发因素，猝死风险明显升高。Tips：季节交替时每周测2～3次血压，血压升高或有头晕、头痛、胸闷不适及时就诊。气温零度以下和雪天避免户外活动，注意保暖。剧烈运动、桑拿浴、饱餐；吸烟、吸毒、嘿咻运动以及愤怒、抑郁、焦虑和恐惧等不良情绪都会诱发猝死。据统计，球迷看世界杯时心脏急症增加2～3倍，高峰是比赛开始后2小时。美国杜克大学研究发现，股市暴跌时，心肌梗死发病明显增加。心血管疾病患者和高危人群要远离股市和激烈的球赛。心脏病患者应注意定期复查各项指标，严格遵照医嘱用药。健康人群定期体检有助于早期发现健康问题，防患于未然。均衡饮食，适量运动，平和心态，戒烟限酒等健康生活方式不但可以预防猝死，也能预防癌症等慢性病。身边发生猝死事件该如何处理？快递小哥是不幸也是幸运的！幸运的是发生在医院内，幸运地获得心脏病专家的及时救治。心脏骤停超过4～6分钟，脑组织会发生永久性损害，超过10分钟会脑死亡！而救护车不可能及时到达，现场的发现人就成为救治关键。每个人应学会急救技术，关键时刻会救人一命。心脏骤停后前4分钟是抢救的黄金时间！抢救越早成功率越高、后遗症越少。每延误1分钟，成功率下降10%。如遇有人突然倒地，意识丧失、呼吸停止或喘息样呼吸，不要自行送往医院，立刻就地抢救！第一步：只有一人的情况下，先拨打急救电话120或999，简要说明一下情况和所处的位置。如果有别人在场，让别人拨打急救电话。第二步：立即胸外心脏按压。跪在病人一侧双手重叠，手掌根部正中置于胸部中央双乳头连线的中点连续用力快速垂直按压，频率每分钟100次以上，按压幅度至少125px。未经心肺复苏培训者可只按压，不必吹气，坚持到专业急救人员到来。第三步：下颌抬起，头部后仰，开通气道。第四步：发生地如有体外自动除颤器（AED），胸外心脏按压之后，立即配合使用AED，按照语音提示操作，提高抢救的成功率。2013年，媒体报道福建一辆大巴上，发生一起猝死事件。通过查看监控录像了解到在该男子昏迷的17分钟里，只有一人上前掐其人中。记者采访了10名大巴司机，都表示不懂急救。掌握简单易行的胸外心脏按压技术关键时刻就可挽救生命。欧美国家将心肺复苏急救培训纳入中小学生的必修课，心脏骤停抢救成功率远远高于我国。积极推广健康生活方式的同时，全民普及急救教育，公共场所配置AED，才能从根本上提高救治成功率，挽救生命！
图说小脑性共济失调医生站共济失调是指小脑、本体感觉以及前庭功能障碍导致的运动笨拙和不协调，累及躯干，四肢和咽喉肌时可引起身体平衡、姿势、步态及言语障碍。小脑性共济失调是最常见的类型，主要症状包括姿势和步态异常，随意运动协调障碍（辨距不良，意向性震颤，写字过大征等），言语障碍（暴发性或吟诗样语言等），眼球运动障碍（眼震等），肌张力减低（钟摆样腱反射等）。表 小脑性共济失调的鉴别诊断图 小脑性共济失调的诊断思维
偏头痛?反对药物滥用！医生站一项新的研究表明，不合理开具阿片类和巴比妥类药物处方治疗偏头痛较为常见。纽约大学朗格尼医学中心神经内科头痛服务部主任、副教授Mina T.Minen博士说：“这项研究是首次对于在头痛中心就诊应用阿片类、巴比妥类药物的患者进行统计调查。我们惊奇地发现，尽管指南规定这些药物不推荐一线治疗原发性头痛，但仍有大量的病人在应用。”该结果在美国头痛学会（AHS）第57届年度科学会议中提出。半数偏头痛患者应用阿片类或巴比妥类药物一些专业协会已经提出推荐规范，即反对滥用阿片类药物或巴比妥类药物治疗偏头痛，而是建议应用曲坦类药物作为中度至重度偏头痛的一线治疗，建议非甾体抗炎药（NSAIDs）治疗较轻度的头痛。“明智的选择”，来自美国神经病学会和美国头痛学会的警告传递着相同的信息，并直言，“不要使用阿片类或巴比妥类药物治疗偏头痛，除非万不得已”。然而，当Minen博士和他的同事调查了2014年一个三级医疗头痛中心的217例患者时，超过半数患者过去都曾应用过阿片类药物或含巴比妥类药物，五分之一患者目前正在使用这些药物。此外，她说令人惊讶是许多病人已经长时间接受这些药物治疗，据报告四分之一的患者已经服用这些药物超过2年。美国神经学会就阿片类药物使用的立场文件指出，没有充分的证据支持可以长期使用阿片类药物，它会带来过量、依赖性或成瘾性的严重危险。“因此，我们的研究结果备受人们关注。”当被问及相关评论，美国头痛学会会长Lawrence C. Newman博士表示，这项研究“既让我惊奇，也令我失望”。Newman博士是西奈山伊坎医学院神经学教授和纽约西奈罗斯福医院头痛研究所主任，他说：“多年来我们已经知道，将阿片类和巴比妥类药物用于各种原因引起的偏头痛患者都是不合理的，不仅仅是因为摄取过量可导致更频繁的头痛。”考虑到曲普坦类药物已经存在了20年，这么多的临床医生没有更新知识，Newman博士也表示无奈。他指出：“某些地方缺乏教育，临床医生需要能够更好地诊断偏头痛，他们需要认识到某些药物没有禁忌症，曲坦类是可选药物。”在这项分析中，2014年5月和6月于头痛中心就诊的患者需按要求填写匿名单页的调查问卷，其包括基本人口统计信息、头痛的诊断，某些医疗诊断/头痛合并症（卒中、心脏病发作、高血压、抑郁、焦虑和物质滥用）、头痛频率和用药史。问卷还调查患者是否认为该药物是有效的，如果他们已经停止服用，其原因是什么。244例患者的调查结果显示，217例回答完整且一致。大多数（79％）为女性，并且多数（84％）有偏头痛的诊断。报告显示半数以上患者由医生开具阿片类（55％）或巴比妥（57％）类药物处方。报告显示五分之一患者在完成调查时正在使用阿片类（19％）或巴比妥类（21％）药物。虽然报告显示25％的患者应用阿片类药物超过2年，另外三分之一（32％）应用不到一个星期。最常见的停药原因是，药物无效，这其中31％是指阿片类药物，62％是指巴比妥类药物。报告显示三分之一（35％）患者发现阿片类药物有效，三分之二（64％）患者表示，巴比妥类是有效的。然而，Minen博士指出：“虽然发现大多数阿片类药物或巴比妥类药物是有帮助的，但很多人也不喜欢它们，可能是因为其副作用，或是还没有发现他们是有帮助的。”谁开具的处方？一般神经科医生最常开具巴比妥（38％）类药物处方，而急诊科医生最常开具阿片类（20％）药物处方。初级保健医生也很频繁的开具这两种类型的药物，内科医生开具22％的巴比妥类药物处方，家庭医生开具17.5％的阿片类药物处方。曲普坦类药物禁忌应用于有心血管危险因素的患者，但报告显示仅17％的患者存在高血压，只有3％的患者有卒中病史，没有有心脏病发作病史的患者。Minen博士指出，虽然曲坦类药物禁忌应用于有血压未控制的高血压患者，如果高血压得到控制，通常被认为曲坦类药物是安全的。“因此，由于心血管禁忌而有这么多的患者应用这些药物，这样的解释是不可能的。”她补充说，如果一线曲坦类药物或非甾体类抗炎药于某些患者无效，可能会考虑将阿片类和巴比妥类药物作为急救药物，但“我们仍然认为，给许多患者开具的处方是不恰当的。”Newman博士表示，巴比妥类药物，尤其是那些含布他比妥的药物是“从未真正被研究过用于治疗偏头痛的老的旧药”。50或60年前有学者研究过它们用于治疗紧张性头痛，是从偶发到慢性头痛最常见的原因。他推测，可能是医生还在开具老药的处方“因为开具它们很容易，你不必做出偏头痛的诊断，你只是需要给予对症治疗，但这不是从长远来帮助病人……它只是给人一种速战速决的感觉。”此外，他指出，令人苦恼的是调查中每一个附属专业包括急救药品都有指南指导其合理应用，但它们并没有被重视。因此，Minen博士得出结论：“有以证据为基础的指南很重要，而重视它们同样重要。”
椎动脉的解剖及其变异医生站根据其行程分为4段。第1段(椎前部)从椎动脉发出至进入第6颈椎横突孔前；第2段(横突部)椎动脉走行于上6个颈椎横突孔中；第3段(寰椎部)出第l颈椎横突孔后走行于寰椎动脉沟；第4段(颅内部)经枕骨大孔进入颅腔内的部分。在影像学上，将椎动脉分为5段。V1(横突孔段)指椎动脉穿经枢椎横突孔后以前的一段；V2(横段)指椎动脉穿出枢椎横突孔之后横行向外侧的一段；V3(寰椎段)指从椎动脉V2段外端弯曲向上，再垂直上行到寰椎横突孔的一段；V4(枕骨大孔段)指自V3段上端开始，水平向内行一小段后，再弯向上垂直上行入枕骨大孔的一段；V5(颅内段)指椎动脉入枕骨大孔后，斜向中线与对侧同名动脉合成基底动脉前的一段。椎动脉管径两侧不一致，一般左侧椎动脉外径较右侧大。其中，第1段起始处左侧为(4.74±0.85) mm，右侧为(4.50±0．94) mm，入横突孔处左侧为(3．92±0．76) mm，右侧为(3.5l±0.90) mm。第2段左侧为(3.39±0.55) mm，右侧为(3.12±O.51) mm，第3段左侧为(3.63±0.69) mm，右侧为(3.62±0.63) mm。椎动脉的变异以起始部位的变异最常见，此外，还有椎动脉管径、目、分支、吻合等的变异，颈部手术中要避免伤及变异的椎动脉。① 起始部位变异：最常见的为左侧椎动脉直接起自左锁骨下动脉与左颈总动脉之间的主动脉弓上，约占正常人群的5％。国外资料显示，左椎动脉起自主动脉弓的比例为2.4％～5.8％；国内也有资料显示，椎动脉起于主动脉弓的比例占3.2％～4.2％。也有从头臂动脉、颈外动脉等部位发出的变异等。② 行程变异：正常约95%进入C6水平横突孔，也有穿C5～C1横突孔的，有穿C4～C1横突孔的，也有上行到C3才穿横突孔或是不穿经横突孔的。③ 数目变异：以左侧双椎动脉常见，李敏才发现1例左侧双椎动脉，其中左侧椎动脉由左锁骨下动脉发出后，穿上6个颈椎横突孔，经枕骨大孔入颅腔，而左侧副椎动脉由左锁骨下动脉发出后，行程较短，主要营养脊髓。或左锁骨下动脉发出两条椎动脉，并行一段后，位于后方的椎动脉进入第6颈椎横突孔，位于前方的椎动脉走行于第6颈椎横突前缘，于第6颈椎与第5颈椎间前后两条血管并为一条椎动脉。④ 管径变异：有左、右椎动脉的外径相差近一倍或两倍以上。⑤ 其他类型的变异：右椎动脉与小脑下前动脉之间有吻合，与基底动脉之间也有吻合。也有右侧椎动脉颅外型窗式变异等。
饮酒能治中风?医生站饮酒能预防中风目前有大量的证据表明轻度和中度饮酒可以防止男性中风。一组来自美国和中国的研究人员已经得出结论：大量饮酒是中国男性患中风的一个危险因素。但是在研究过程中，他们发现那些少量或适量饮酒的人和不饮酒者的患病几率相近，在某种程度上饮酒有益健康。该研究由杜兰大学公共健康和热带医学学校的lydia教授领导，同时参与的还有约翰霍普金斯大学和北京心血管疾病控制研究中心的科研人员。为了分析饮酒对中风的影响，研究人员用了64338个中国男性的数据，这些人来自中国三十个省份中的十七个省，1991年他们参加了中国国家心血管病调查。1999年到2000年，研究人员耐心的进行研究，他们记录了所有关于中风的事件。通过比较不同饮酒习惯人员的中风患病率，他们得出结论：每周喝酒21次以上的人患中风的几率比不喝酒者高22%。轻度饮酒者(每周6次)表现出保护效应，有低8%的发病率。适度饮酒者的结果和不饮酒者一样，没有增加也没有减少效应。到底如何饮酒能预防“中风”呢?饮酒量低于12 g/d(8 g为宜)，大约每天喝白酒不超过25 ml(半两)，啤酒不超过300 ml，葡萄酒不超过 100ml。其中以红葡萄酒最好，它同绿茶一样，都含有多酚类物质，能抑制血小板的凝集，防止血栓形成，它含有较多的抗氧化剂，如酚化物、鞣酸、黄酮类物质、维生素C、维生素E、微量元素硒、锌、锰等，能消除或对抗氧自由基，防治动脉粥样硬化。长期大量饮酒会增加中风危险，尤其是过劳状态下饮酒增加中风危险。喝酒是一把“双刃剑”，全在于你如何正确的使用它，诀窍在于“量”与“资格限制”，时间掌握。饮酒能治疗中风对于已经发生中风的患者，用饮酒的方法来治疗有效吗？我想应是可行的。其机理可从酒精对缺血-再灌注脑组织具有明确的保护作用，减少一些继发因子对脑组织的损伤，进而达到治疗中风的目的。有动物实验研究 1.5 g/kg酒精对缺血-再灌注脑组织具有保护作用，可能是通过减少细胞凋亡而减轻脑损伤。酒精也可使中风损害降低，据专家研究发现，给中风病人服用咖啡因和乙醇混合物可以减少中风对人体所造成的损害。这种混合物的强度有如两杯浓咖啡加上一杯酒精饮品的强度一样。专家同时发现，如果在病人中风后3小时内让病人服用咖啡因和乙醇的混合物，病人大脑所受到的损坏程度将降低80%。这表明酒精主要通过提高卒中患者的脑保护而实现的。饮酒能治疗脑外伤加拿大研究人员霍默·蒂恩所做的一项调查发现，在许多事故中，酒精是造成人的头部严重损伤的罪魁祸首，但它也有助于人们在受伤后存活下来。研究发现，那些血液中酒精含量达到0.23%的人比入院时血液中不含酒精的病人受伤后的存活率高24%。而这些病人血液中的酒精含量几乎是一般法律限定水平0.08%的3倍。研究还发现，血液中酒精含量高于0.23%的病人比那些血液中不含酒精的病人的死亡率高73%。据路透社日前报道，研究人员察看了在加拿大多伦多一家接受治疗的1158名病人的数据，这些病人在1988年至2003年由于钝器致伤导致脑部严重受损。可以研制一种给脑部受伤的病人使用的药物，从而提高他们的存活几率。
汇总 : 神经走行与损伤医生站膈神经（C3-5，膈肌）走行：其行程先在前斜角肌上端的外侧，继沿该肌前面下降至其内侧，在锁骨下动、静脉之间经胸廊上口进入胸腔，经过肺根前方，在纵隔胸膜与心包之间下行达膈肌。分布膈神经的运动纤维支配膈肌，感觉纤维分布于胸膜、心包、膈下面的部分腹膜。右膈神经的感觉纤维尚分布到肝、胆囊和肝外胆道等。损伤会出现同侧的膈肌瘫痪，腹式呼吸减弱或消失，呃逆/呼吸困难等。桡神经（C5-T1，腕肘指伸肌）走行：桡神经进入桡神经沟后走行于肱三头肌内外侧头之间，于肱骨中下1/3交叉处穿出外侧肌间隔，交叉纤维形成管道，以固定桡神经。任何原因造成管道容积变小均易引起桡神经卡压损伤会出现“垂腕”。手背桡侧感觉降低、三头肌及桡骨膜反射降低。正中神经（C6-T1，屈肌）损伤出现握拳、屈桡侧3指、屈腕，拇对掌障碍，鱼际萎缩, “猿手”。拇食指感觉降低。尺神经（C7-T1）走行：发自臂丛内侧束，沿肱动脉内侧下行，至三角肌止点以下转至臂后面，继而行至尺神经沟内，再向下穿尺侧腕屈肌至前臂掌面内侧，于尺侧腕屈肌和指深屈肌之间、尺动脉内侧继续下降到达腕部。在腕部，尺神经于腕骨的外侧穿屈肌支持带的浅面和掌腱膜的深面进入手掌。损伤出现无名指、小指不能屈曲， 骨间肌,小鱼际萎缩，“爪型手” ，尺侧一个半指感觉降低。股神经（L2-4）除坐骨神经干外，下肢股神经为最大的分支，起源于腰2、3、4神经，沿腰大肌、髂腰肌下行，自腹股沟韧带下方进入股三角(位于股动脉外侧)，再由此分出感觉支和运动支。损伤会出现屈髋，伸膝不能，大腿前内、小腿内侧感觉降低 ，膝反射降低。坐骨神经（L4-S3）坐骨神经是人体最粗大的神经，起始于腰骶部的脊髓，途经骨盆，并从坐骨大孔穿出，抵达臀部，然后沿大腿后面下行到足。管理下肢的感觉和运动，由腰神经和骶神经组成。是所有神经中最粗者。坐骨神经经梨状肌下孔出骨盆到臀部，在臀大肌深面向下行，依次横过闭孔内肌，上下孖肌及股方肌的后方，支配这些肌肉，并沿大收肌后面，半腱肌、半膜肌、股二头肌之间下降，途中发出肌支至大腿的屈肌，坐骨神经在到腘窝以前，分为胫神经和腓总神经，支配小腿及足的全部肌肉以及除隐神经支配区以外的小腿与足的皮肤感觉。损伤会出现屈膝不能，踝趾关节伸曲不能。小腿（前内侧除外）、足所有感觉降低，营养障碍、踝跖反射降低。腓总神经（L4-S3）沿腘窝上外缘经股二头肌内缘下行，至腓骨头后方并绕过腓骨颈，向前穿腓骨长肌起始部，即分为腓浅神经及腓深神经两终支。腓总神经绕行腓骨颈处位置表浅，且与骨膜紧贴故，腓骨颈骨折或使用固定器材不当时可受累及，引起小腿伸肌瘫痪而导致足下垂。损伤分为腓浅神经、腓深神经和胫前返神经三个终末支腓深神经损伤，特征性“垂足”； 腓浅神经损伤，足不能外翻，能背屈。足背和小腿外侧感觉降低。胫神经（L4-S3）沿中线下行至胭肌下缘，穿比目鱼肌腱弓深面进入小腿后区。该神经在腘窝内发支分布于膝关节及邻近诸肌，其皮支为腓肠内侧度神经，分布于小腿皮肤。损伤出现足不能跖屈,足底、外侧小腿外侧感觉降低踝反射降低。
急性缺血性卒中患者早期血压处理医生站急性缺血性卒中患者早期动脉高血压的处理动脉血压是一个波动明显的动态参数，急性卒中往往伴随着血压的升高。在急诊室，约77%患者的收缩压＞139 mmHg、15%患者的收缩压＞184 mmHg。对于高血压患者，发病时的血压往往比发病前的血压更高。在急性卒中起病90 min后，血压往往会自发降低。极端的动脉高血压显然是很不利的，它会导致脑病、心功能不全及肾功能损害。理论上讲，适度的血压升高可以增加缺血区域的血液灌注，反之，则可能加重缺血区域的水肿及出血风险。极端的低血压肯定有害，它减少了多器官的灌注，尤其是缺血区域，加重缺血损伤。每个卒中患者可能存在一个最佳的血压控制范围，然而，这个最优区间目前仍未被明确。急性缺血性卒中的最优血压区间依据于卒中亚型及其他合并症。多项研究调查了住院时多个血压参数与预后的关系。一些研究发现入院血压与良好结局间存在U型关系，最佳的收缩压范围在121～200 mmHg、舒张压范围在81～110 mmHg之间。但对于住院的急性卒中患者，住院期间的血压升高与不良结局存在线性关系。对住院患者血压波动情况的分析研究表明其与结局并不存在一致性的相关。3个研究发现血压降低伴随不良结局，2个研究则发现血压变化与临床结局无关，还有1个研究证实血压降低对患者有益。虽然这些观察对其他的混杂因素进行了控制，但对于血压的治疗却没有进行控制，因此难以得出确切的血压与临床结局的关系。一项关于静脉注射尼莫地平治疗急性卒中的欧洲卒中试验（Intravenous Nimodipine West European Stroke Trial，INWEST）,试图证明起病24 h内钙离子拮抗剂作为细胞保护剂治疗的疗效，却发现了血压降低与卒中并发症之间的关系。静脉注射；而非收缩压降低＞10 mmHg与结局变差有着非常显著的联系。少数关于急性卒中降低血压的初步试验结果已发表。一项安慰剂对照随机试验在急性卒中发病48 h内口服尼莫地平，共纳入350 例患者，治疗组患者舒张压与收缩压都明显低于对照组；3个月后的神经功能恢复在2组间无明显差异，但治疗组的死亡率明显高于安慰剂组。一项关于血管紧张素受体抑制剂坎地沙坦治疗血压升高的急性卒中的随机对照试验中，342例患者均有血压升高，在平均发病后30 h给药，显示2组患者的3个月的神经功能恢复无明显差异，但治疗组患者1年后的死亡率和血管事件复发率明显低于安慰剂组。然而，一项类似设计的大样本（2004例）的坎地沙坦治疗试验中，7 d内血压降低7/5 mmHg，而神经功能结局无明显差异;治疗组6个月的良好结局比例反而不及安慰剂组（mRS评分为0～2分，两组分别为75%与77%，P=0.048） 。一项纳入179例发病36 h内的急性卒中患者的随机试验比较了拉贝洛尔、莱诺普利与安慰剂的疗效，其中纳入了部分脑出血患者（占14%），故而影响了对急性缺血性卒中关系的解读。在治疗最初的24 h内，治疗组的收缩压明显较安慰剂组下降（治疗组平均下降22 mmHg，安慰剂组平均下降11 mmHg）。与安慰剂组相比，莱诺普利治疗组血压下降更为显著，平均下降比安慰剂组多14 mmHg，拉贝洛尔则比安慰剂组多7 mmHg。药物治疗组更大的降压并未与并发症的发生产生明显联系。两个治疗组2周内的死亡率及依赖性相当，但3个月的死亡率（7.5%）明显低于安慰剂组（20.3%） 。急性卒中血压管理具复杂性及不确定性，对急性卒中患者降低或升高血压的风险及收益尚不确定，所以还需要一些设计精确的大型试验。目前，之前的有关急性期24 h内不提倡降压，除非该患者血压＞220/120 mmHg 或者伴随其他的一些具体疾病的建议还是合理的。在某些情况下，急性卒中可能伴有心肌缺血、主动脉夹层、心功能衰竭等，此时，高血压可能加剧病情的恶化。对此情况的血压管理并无明确的目标，其控制的最佳程度有赖于对临床情况的判断，合理的建议是在治疗初期使收缩压降低15%并密切监测神经功能的变化。对于接受溶栓治疗的患者的血压管理目标已经明确（见表1）。对于接受溶栓治疗的患者，总体血压控制目标在185/110 mmHg。一旦开始溶栓治疗，血压应控制在180/105 mmHg以下以降低出血风险。最近发表的一项对11080例缺血性卒中患者接受rt-PA治疗的研究结果显示血压升高与不良结局。在接受治疗的最初24 h内，血压的升高与出血风险呈线性相关，最初24 h及3个月的死亡率或致残率与血压U型关联；收缩压在141～150 mmHg间的临床结局最佳。动脉血压是个动态参数，因此在卒中发生后前24 h内，应对其进行密切监测，以发现可能需要进行干预的变化趋势及极端血压。需要降压时，应有效地降低可能由降压导致的不良反应。静脉药物降压是卒中急性期降压的最佳方法。还没有发现适合各种患者急性期降压的单个药物，个体化治疗无疑是最优的。表1 适合急性再灌注治疗的急性缺血性卒中患者的动脉性高血压处理方法BP表示血压；Ⅳ表示静脉注射；rt-PA 表示重组组织型纤维蛋白溶酶原激活剂急性发病后，应该暂时停用或减量（以防少见的β受体阻滞剂戒断综合征）在卒中发病前使用的降压药物，因为在急性期患者的吞咽功能往往受损，而且在急性期对于药物的反应难以预测。卒中发生后何时开始长期降压仍无定论。最佳时机可能因人因卒中亚型而异。但毫无疑问，对于大多数患者，在卒中起病24 h后启动长期降压治疗是比较合理的。长期降压治疗的最佳方案也未有明确定论，需根据患者的相关合并症、吞咽功能及长期的处方依从性而定。急性缺血性卒中患者早期动脉低血压的处理动脉低血压在急性卒中罕见，多提示存在其他情况，如心肌缺血、心律失常、主动脉夹层或休克。对930例卒中患者分析，仅2.5%的患者其收缩压＜100 mmHg，且均伴有缺血性心脏病。在11080例接受rt-PA溶栓治疗的患者中，收缩压＜100 mmHg的患者只占0.6%。在卒中急性期，由于脑血管的自动调节功能受损，所以低血压更容易造成大脑的损伤。多项研究证实，急性缺血性卒中患者的低血压与不良结局有着密切的联系。确切的低血压定义需要个体化。对具体患者，急性期的血压若小于发病前的血压，可视为低血压。为最大程度减少缺血对脑功能造成的损害，必须对低血压予以紧急评估、诊断和及时纠正。如果其他的治疗方法不能快速有效地缓解低血压，建议使用血管收缩剂。摘自“急性缺血性卒中患者早期处理指南: 美国心脏协会/美国卒中协会的健康”职业者指南
NSAID增加心脏病及卒中风险医生站近日，美国食品药品管理局（FDA）进一步加强了现有标签中有关非甾体类抗炎药（NSAID）可能会增加心脏病发作及卒中风险的警示。在对最新安全信息进行全面审查后，FDA认为有必要对所有处方及非处方NSAID药物的药物标签进行更新。目前处方及非处方非阿司匹林类NSAID药物的标签中已经包含了NSAID可增加心脏病发作及卒中风险的相关信息。FDA的最新要求强调，新更新的处方NSAID药物的标签中应包含下述信息：① NSAID应用第一周即可增加心脏病发作及卒中风险，且应用时间越长、应用剂量越大，风险增加越显著；② 目前尚未足够证据确定不同NSAID药物增加上述风险的作用是否存在差异；③ 伴或不伴有心脏病或心脏病危险因素的患者应用NSAID时心脏病及卒中风险增加更显著，患者用药种类及剂量不同，风险增加的程度有所差异；④ 一般来说，鉴于基线风险较高，伴有心脏病及其危险因素的患者应用NSAID后发生心脏病及卒中的风险会更显著；⑤ 与未应用NSAID的心脏病患者相比，首发心脏病后应用NSAID的患者发病一年内更容易死亡；⑥ 应用NSAID的患者心力衰竭风险会增加。FDA建议患者及医务人员要对长期应用NSAID对心脏的不良影响保持警惕，服用NSAID的患者在出现胸痛、气短、呼吸困难、一侧肢体乏力及口齿不清等症状时应及时就医。此外，医务人员及患者可通过传真及邮件等方式及时向FDA MedWatch安全信息及不良事件报告项目上报可能与NSAID应用有关的不良事件。
一图读懂 : 阿兹海默早识别医生站
短暂性脑缺血发作？莫再轻视！医生站短暂性脑缺血发作（TIA）是临床常遇到的脑血管病，也是一种可以控制的脑血管病。TIA是脑梗死的前兆，及时治疗TIA是预防缺血性卒中的重要措施。短暂性脑缺血发作定义的变迁TIA的概念起源于20世纪50年代，传统的定义都以症状持续时间＜24 h为界限。 ;1956年，Fisher认为TIA可以持续数分钟至数小时，大多数发作5~10 min。1965年，TIA被定义为突然出现的局灶性或全脑神经功能障碍，持续时间不超过24 h，并且排除非血管源性原因。早期研究发现，绝大多数TIA持续的时间＜1 h，因此，2002年，TIA工作组提出TIA概念为，由于局部脑或视网膜缺血引起的短暂性神经功能缺损发作，典型临床症状持续不超过1 h，且在影像学上无急性脑梗死的定义。该定义一直被沿用到2009年。TIA传统定义，按时发病后可以等待症状自行恢复，无疑会延误急性缺血性卒中的积极治疗。因此，2009年美国心脏协会/美国卒中协会对TIA的定义进行了修订。新的TIA定义为脑、脊髓或视网膜局灶性缺血引起的、未伴发急性梗死的短暂性神经功能障碍。该定义彻底摒弃了TIA症状持续的时间。提出是否存在急性梗死是区别TIA与缺血性卒中的关键。无论缺血性症状、体征持续时间长短，发现扩散加权成像（DWI）高信号病灶并能解释相应症状、体征，即可诊断为急性缺血性卒中。该定义强调了神经影像的重要性。短暂性脑缺血的诊断思路对于一线医生，特别是社区全科医生，常常不能立即进行神经影像学检查，可使用急性神经血管综合征或急性缺血性脑血管综合征等类似于心血管疾病“冠脉综合征”的初步早诊断，并按急性卒中处理。需要明确的是TIA是神经急诊。尽管前来就诊的患者症状已经消失，但约5%的患者可能在48 h内发生卒中。因此，对TIA患者进行二级预防能显著降低卒中风险。美国心脏病协会/卒中协会对于TIA患者的评估目标是找到发生症状的血管因素的依据，如灌注不足和或急性梗死等直接证据，或找到大血管狭窄等间接依据；排除性因素；查明病因以选择对应的治疗手段，如大动脉粥样硬化、心源性栓塞、小血管腔隙灶；同时要进行预后评估。TIA的特点是局灶性病变，非局灶性病变如意识丧失、意识模糊、轻度头痛、全身乏力、大小便失禁则很少是TIA所致。TIA典型的症状是“阴性”症状，主要是一些功能如肌力、语言或感觉的缺失。除了麻木感之外，阳性的症状均不支持TIA的症状。对TIA的诊断，有条件者应尽快安排DWI；若无DWI，尽快、尽可能采用其他脑结构影像学检查，如CT。若发病24 h内缓解，发现相应急性梗死灶者，则为缺血性卒中，若无，则诊断为临床确诊TIA。若没有脑结构影像学检查，发病24 h内缓解者，则临床确诊TIA。由于TIA具有高复发率和较高的未来发生血管事件的风险，故应紧急转诊，使患者接受专业人员评估，并立即接受治疗。目前最常用的危险分层是ABCD2（年龄、血压、临床特征、持续时间和糖尿病）评分，主要评估TIA进展为缺血性卒中的风险。0~3分为低危，4~5分为中危，6~7分为高危。评分越高，进展为缺血性卒中的风险也越高。短暂性脑缺血的治疗短暂性脑缺血发作的治疗目的是改善脑循环，防治脑卒中。可采取以下措施：①保持平卧位，与头部呈30°抬高相比，平卧位可增加20%的脑血流量，目前推荐最初24 h保持平卧位。②保持水电解质平衡。③改善氧供以防止组织缺氧，常规供氧能短暂改善神经功能损伤。抗高血压治疗：血压是一二级预防脑组织最主要的可控因素。对于最初24 h内病情平稳的TIA或脑卒中患者，之后应进行抗高血压治疗。治疗需个体化，可选用利尿剂或ACEI类药物。抗血小板治疗：除非患者进行完全的抗凝或溶栓治疗，抗血小板治疗适用于几乎所有因素所致的缺血性脑卒中及TIA。抗凝治疗：对于有房颤或其他心源性栓塞如感染性心内膜炎的TIA患者，可使用使用抗凝联合维生素K拮抗剂。目前不主张对TIA的患者早期应用肝素。调脂处理： 研究发现阿托伐他使LDL的新发TIA患者5年后的卒中风险下降2.2倍。小结TIA系由颈动脉系统或椎基底动脉系统病变引起的一过性或短暂性、可反复发作的局灶性脑或视网膜功障碍。在临床上给予患者积极合理的综合处理，可有效预防卒中的发生。对已经进展为缺血性卒中的患者，提高患者神经功能障碍以及生活能力的恢复度，改善患者生活质量是主要目标。原题：『卒中讲堂 』重视短暂性脑缺血发作
十大神经精神系统病例分析公式医生站一、颅内压增高头痛+呕吐+视乳头水肿=颅内压增高三主征二、脑疝颅内压增高征（剧烈头痛、频繁呕吐）+意识障碍+两侧瞳孔不等大+对侧肢体硬瘫+生命体征紊乱=怀疑小脑幕切迹疝颅内压增高征（剧烈头痛、频繁呕吐）+生命体征紊乱出现早+意识障碍出现晚=怀疑枕骨大孔疝三、颅脑损伤1.头皮损伤触诊有波动感+边界跨越颅骨骨缝至整个颅盖部=帽状腱膜下血肿2.颅骨骨折“熊猫眼”征+鼻出血+脑脊液鼻漏+Ⅰ或Ⅱ脑神经损伤=颅前窝骨折脑脊液鼻漏、耳漏+耳出血、鼻出血+搏动性突眼及颅内杂音+Ⅱ～Ⅷ脑神经损伤=颅中窝骨折Battle征（迟发性乳突部皮下淤血斑）+枕下部肿胀及皮下瘀斑+Ⅸ～Ⅻ脑神经损伤=颅后窝骨折一嗅二视三动眼，四滑五叉六外展；七面八听九舌咽，十迷Ⅺ副舌下全3.脑损伤神经系统检查（－）+脑脊液检查无红细胞+CT检查颅内无异常=“三无”头痛+恶心、呕吐+视乳头水肿=颅高压症状轻度偏瘫+失语+局限性癫痫=脑损伤局灶症状脑外伤史+一过性意识障碍（﹤0.5 h）+逆行性遗忘+头痛、头晕，恶心、呕吐+“三无”=脑震荡脑外伤史+昏迷时间较长+中间清醒期+一侧或双侧瞳孔散大+CT见多处点状出血点=弥漫性轴索损伤脑外伤史+持续性意识障碍（﹥0.5 h）+神经功能障碍体征+头痛、恶心、呕吐+颅内压增高及脑疝+CT检查=脑挫裂伤脑外伤史+意识障碍+瞳孔改变+眼球位置不正或同向凝视+去大脑强直+生命体征紊乱+锥体束损害=脑干损伤4.颅内血肿轻度偏瘫+失语+局限性癫痫=脑损伤局灶症状智力障碍+精神失常+记忆力减退=脑萎缩症状脑外伤史+意识障碍（中间清醒期）+瞳孔改变+颅高压症状（头痛、呕吐）+神经系统定位体征+CT示“颅骨内板与脑表面之间梭形高密度影”=硬脑膜外血肿脑外伤史+进行性加深的意识障碍+颅高压症状（呕吐、躁动）+局灶症状+病理性呼吸濒死状态+CT示“颅骨内板与脑表面之间新月形高密度影”=急性硬膜下血肿3周以前的脑外伤史+中老年人+慢性颅高压症状+脑损伤局灶症状+脑萎缩症状+CT示“颅骨内板下新月形低密度影”=慢性硬膜下血肿四、颅内肿瘤颅内压增高征+神经系统局灶症状及体征+CT或MRI显示有占位=颅内肿瘤五、颅内感染患儿+发热+上感+前囟张力高、颈有抵抗、克氏征（+）+脑脊液=化脑夏秋季+高热+意识障碍、癫痫、瘫痪+脑脊液中淋巴细胞增多=日本乙型脑炎六、周围神经病（患侧）额纹消失+鼻唇沟变浅+不能闭眼+不能鼓腮=特发性面神经麻痹（面神经炎）促发点（扳机点）+ 间歇性痛性抽搐突发突止=三叉神经痛三叉神经麻痹+其他脑神经麻痹=继发性三叉神经痛四肢下运动神经元瘫痪+蛋白-细胞分离+大小便正常=急性感染性多发性神经炎（急性炎症性脱髓鞘性多发神经病/格林-巴利综合征）七、脊髓病变病变节段以下的同侧上运动神经元瘫痪+触觉深感觉减退+对侧病变平面2～3个节段以下痛温觉消失=脊髓半切综合征（Brown-sequard&#39;s综合征）瘫痪肢体：肌张力↓+腱反射消失+病理反射（－）+尿潴留=脊髓休克青壮年+疫苗接种史+脊髓休克+肢体痉挛性瘫痪+脑脊液蛋白含量轻度↑=急性脊髓炎八、脑血管疾病轻度偏瘫+失语+局限性癫痫=脑损伤局灶症状患侧一过性黑朦+对侧偏瘫及感觉障碍=眼动脉交叉瘫患侧Horner征+对侧偏瘫=Horner征交叉瘫发作性单肢轻瘫+眼动脉交叉瘫+Horner征交叉瘫+失语症=颈动脉系统附：失语症包括Broca失语（运动性失语）、Wernick失语（感觉性失语）、传导性失语、眩晕、平衡障碍+跌倒发作、一过性黑朦+吞咽困难、饮水呛咳、构音障碍等=椎-基底动脉系统中老年患者+突然出现局灶脑功能损害症状+颈内动脉或椎-基底动脉系统及其分支缺血表现+短时间内（﹤1h）完全恢复+CT（－）=短暂性脑缺血发作（TIA）对侧偏瘫、偏身感觉障碍+同向性偏盲=大脑中动脉主干闭塞（注意：深穿支闭塞时内囊部分软化，仅出现对侧偏瘫，一般无感觉障碍及偏盲）患侧小脑性共济失调、意向性震颤、舞蹈样不自主运动+对侧感觉障碍=红核丘脑综合征眩晕、呕吐、眼球震颤+交叉性感觉障碍+饮水呛咳、吞咽困难、声音嘶哑+同侧小脑性共济失调等=延髓背外侧综合征（Wallenberg综合征）意识清楚+四肢瘫痪+双侧面瘫+仅剩眼球上下运动（不能言语、不能进食、不能做动作）=闭锁综合征（见于脑桥基底部梗死）中老年人+高血压及动脉硬化病史+安静状态下起病+一至数日内出现局灶性脑损害症状及体征+CT示脑实质内低密度灶=脑血栓形成有栓子来源的基础病史（心脏病、动脉粥样硬化、严重骨折等）+骤然起病，数秒至数分钟达到高峰+偏瘫、失语+CT检查=脑栓塞中老年人+长期高血压病史+急性起病+局灶性神经功能缺损症状+CT示脑部腔隙病灶=腔隙性梗死老年患者+高血压病史+TIA病史+偏瘫+病理征+CT未见到病灶=脑梗死附：脑血栓形成+脑栓塞+腔隙性梗死=脑梗死（缺血性脑卒中）老年患者+高血压病史+急性起病+意识障碍、定位体征+CT见高密度影=脑出血附：脑梗死与脑出血的鉴别要点中老年或青少年+突发剧烈头痛、呕吐+脑膜刺激征（﹢）+无局灶神经体征+CT示蛛网膜下腔高密度影=蛛网膜下腔出血九、神经系统其他疾病静止性震颤+肌张力增高+运动减少=“帕金森三主征”中老年人缓慢发病+运动迟缓（“面具脸”、“写字过小征”）+静止性震颤（“搓丸样动作”）+肌强直（“铅管样强直”、“齿轮样强直”）+姿势步态障碍（“冻结现象”、前冲步态、慌张步态）+左旋多巴治疗敏感=帕金森病前驱症状+视觉先兆+搏动性头痛持续数小时以上+伴恶心呕吐+麦角胺制剂有效=典型偏头痛先兆症状+意识障碍+自动症+无意识动作（搓手、解扣等）障碍+事后无法回忆=复杂部分性发作癫痫（颞叶癫痫）突发突止+脑电图示棘-慢波=失神发作发作自一侧开始+按大脑皮质运动区顺序缓慢移动=杰克逊（Jackson癫痫）肌肉活动后疲劳无力（“晨轻暮重”）+胆碱酯酶抑制剂治疗后缓解+新斯的明试验(＋)=重症肌无力十、重症肌无力反复发作的四肢近端无力+低血钾+心电图U波出现等低钾表现=周期性瘫痪
小病灶同样造成大卒中、高死亡风险医生站一项新的研究表明，通常被认为是良性的小灶颅内病变（&lt;3 mm）使无症状、无临床卒中事件病史的中老年人卒中和卒中相关死亡风险增加3倍以上。同时，研究还表明，存在较大病变（3 mm或以上）的患者卒中风险也增加，同时具有两种大小病变的患者卒中风险升高近9倍。这项研究在线发表于7月6日的《Annals of Internal Medicine》上。主要作者，来自杰克逊密西西比大学医学中心医学副教授B. Gwen Windham博士指出，结果表明，非常小的病变在临床上是非常重要的，这一新信息只是改变临床实践的一步。“要推进临床实践，我们必须首先推进科学发展。这项新的研究启发我们潜在的疾病和病理早期标志，也许我们可以用之改变实践道路。”增加卒中风险和全因死亡率这项动脉粥样硬化风险社区研究共纳入来自两个地区--北卡罗来纳州福塞斯县和杰克逊密西西比地区的1884名成年人，年龄在55岁或以上（平均63岁），一半为黑人，60%为女性。所有参与者接受核磁共振成像。研究者通过病灶形状、无水肿效应、以及在质子密度加权和T2加权成像上灰质高信号定义亚临床脑梗死。他们将腔隙定义为位于基底节、脑干、丘脑、内囊或大脑白质的3-20 mm的非皮质病灶。非腔隙性病灶为这些区域以外的3-20 mm病变或任何区域出现的左右或前后径大于20 mm的病灶。调查人员通过每年对患者进行电话访问和监察，包括查阅住院记录和医疗表格摘要等，检测需要住院的临床卒中事件。通过与亲属联系、医院记录、死亡记录和国家死亡指数等确定死亡患者。经过平均14.5年的随访，共有157例临床卒中事件、50例卒中相关死亡和576例全因死亡。病灶大小（仅&lt;3 mm、仅≥3 mm或二者兼有之）与典型脑血管病风险相关，包括年龄较大、黑色人种、教育水平低、吸烟、糖尿病、高血压、降压药物、收缩压和舒张压、和饮酒等。在调整潜在的混杂因素，包括年龄、性别、种族、糖尿病和高血压后，与无病灶组对比，小于3 mm的较小病灶患者卒中风险增加3倍（HR 3.47, 95%置信区间[CI] 1.86-6.49）。存在3 mm或以上病灶患者卒中风险增加近2倍（HR 1.94, 95%[CI] 1.22-3.07）。两种大小病灶兼而有之的HR为8.59（95%[CI] 4.69-15.73）。具有较小病灶的患者卒中相关死亡风险增加3倍（HR，3.05；95% CI，104 -8.94），但与全因死亡不相关。相反地，较大病灶者全因死亡风险增加近2倍（(HR，1.90；95% CI，1.48-2.44），与卒中相关死亡无统计学相关。存在两种大小的病灶的患者卒中相关死亡和全因死亡风险均增加。Windham博士称，较小病灶患者的风险增加可能是由于与较大病灶相比，前者有不同类型的病理异常。她还指出，小病灶相对较少，小灶脑梗死与较大病灶脑梗死相互交叠。无论病变类型如何，病灶的数量也对卒中风险产生影响，这支持“剂量-反应”机制。小病灶经常被忽略Windham博士表示，放射科医生倾向于忽略非常小的病变。他们认为这些是没有显著临床意义的病变或是良性血管周围间隙而不是真正的病理损害。特别是在使用较旧的MRI时是这样的，因为它的像素分辨率比较低。但新的研究表明，这种想法可能是不正确的。“这项研究表明即使这些非常小的、我们通常会忽略的异常病灶与卒中和死亡风险增加相关。如果研究参与者有微小病变，则风险增加，但如果同时有微小病变和已经被识别存在风险的病灶，则他们的风险更高。”研究还表明，白质高信号与卒中和死亡高风险相关。“这与老年人群中的报道是一致的。”她补充说：“我们认为部分病理还涉及血管疾病，但新的科学表明可能不只是缺血性脑血管病；除了高血压和糖尿病，也可能存在其他的东西会使血管系统的病理改变恶化。”与无腔隙患者相比，存在1个或以上腔隙的患者卒中风险也会增加，这一点Windham博士并不感到奇怪。这与其他研究的结果相同。在预测方面，高血压与微小病变高度相关（相对危险比[RRR]2.17,95% CI 1.14-4.13,P=0.18），其次是年龄（RRR，1.07；95% CI，1.00-1.14；P = .051）和黑色人种(RRR，1.79；95% CI,0.91-3.51；P = .092)。仅有较大病变也与高血压、年龄较高、黑色人种和目前吸烟相关。年龄较高、黑色人种、吸烟和高血压与两种大小的病变均相关，而教育程度较高是有保护性的。研究中发现的这种关系在白人和黑人中是相似的。因为研究结果不会立即改变临床实践，临床医生应继续建议患者控制高血压和糖尿病，不吸烟，并尽量减少其他心血管疾病危险因素，Windham博士说。她不建议常规MRI检测颅内微小病变。呼吁行动美国心脏/美国卒中协会前主席、佛罗里达州迈阿密米勒医学院的大学神经内科主任和教授、Ralph Sacco博士对研究结果进行评论，他也认为对所有患者进行MRI检查是不合理的，部分因为费用。他说这项研究是对神经科医师和初级保健医生帮助患者控制血管风险的“另一种行动号召”。“当医生看到患者因为其他原因拿来MRI报告（显示存在微小病变），他们可能会更加重视这些结果，并更加积极管理危险因素。”Sacco博士说这项研究是“有趣的”并且“做的非常好”，因为这是一项专注于中老年患者的大型队列研究，并进行了较长的随访。“它还发现了在比通常那些研究中更年轻的患者中，这些病变的预测值。”除了卒中和死亡，颅内病变可能与其他预后相关，包括认知功能改变、痴呆和活动能力等，这些结果可以作为将来的研究课题。
肝性脑病（HE）医生站肝性脑病（hepatic encephalopathy，HE）是严重肝病引起的、以代谢紊乱为基础的中枢神经系统功能失调的综合病征，其主要临床表现是意识障碍、行为失常和昏迷。病因及发病机制常见诱因有上消化道出血、高蛋白饮食、大量排钾利尿、放腹水，使用安眠、镇静、麻醉药，便秘、尿毒症、感染或手术创伤等。（一）氨中毒：肝衰竭时，氨代谢能力减退，分流引起氨不经过肝脏代谢而直接进入体循环，血氨增高；游离氨有毒性，且能透过血脑屏障。（二）神经递质的变化（假性神经递质：化学结构与正常神经递质去甲肾上腺素相似）。（三）锰离子：脑部沉积临床表现主要表现为高级神经中枢的功能紊乱（性格改变、智力下降、行为失常、意识障碍等）和运动与反射异常（扑翼样震颤、肌阵挛、放射性亢进、和病理反射等）。一期：轻微的性格和行为改变；二期：精神错乱、睡眠障碍、行为失常（如衣冠不整，随地大小便）；三期:昏睡（昏睡，可唤醒）、精神错乱；四期：肝性昏迷（昏迷，不可唤醒）。辅助检查（一）血生化检查：肝功能；血氨；血浆氨基酸。（二）电生理检查脑电图诱发电位临界视觉闪烁频率。（三）心智智能测验。（四）影像学检查（可发现脑水肿或不同程度脑萎缩）。诊断及鉴别诊断结合实验室检查进行综合分析。主要根据患者：（1）有严重的肝病和（或）广泛的门-体分流（门静脉高压症或门体分流术后）的病史、临床表现及肝功能检查异常；（2）出现一系列神经、精神症状；（3）并常伴有血氨升高和（或）支/芳氨基酸比例下降或倒置；（4）脑电图或视觉诱发电位的异常并排除其他原因；（5）脑脊液压力及常规检查正常；即可做出诊断；（6）如能找到引起肝性脑病的诱因者更有利于诊断。治疗（一）及早识别并纠正诱因：纠正电解质及酸碱平衡紊乱；止血和清除肠道积血；预防和控制感染；慎用镇静药和损失肝功能的药物；保持大便通畅(保证每天排软便2-3次)。（二）营养支持：促进合成，抑制分解，保持正氮平衡。（三）减少肠内氨源的生成和吸收：清洁肠道；乳果糖和乳梨醇；口服抗生素；益生菌制剂。（四）促进体内氨代谢。（五）调节神经递质：GABA/BZ复合受体拮抗剂（氟马西尼），减少和拮抗假性。（六）基础疾病的治疗：改善肝功能；阻断肝外门体分流；人工肝；肝移植。
收藏 : 人体解剖尽收眼底医生站
脑膜瘤面面观医生站什么是脑膜瘤?脑膜瘤分为颅内脑膜瘤和异位脑膜瘤，前者由颅内蛛网膜细胞形成，后者指无脑膜覆盖的组织器官发生的脑膜瘤，主要由胚胎期残留的蛛网膜组织演变而成。好发部位有头皮、颅骨、眼眶、鼻窦、三叉神经半月节、硬脑膜外层等。在颅内肿瘤中，脑膜瘤的发病率仅次于胶质瘤，为颅内良性肿瘤中最常见者，占颅内肿瘤的15%～24%。脑膜瘤症状脑膜瘤早期症状——视力障碍：因为肿瘤生长，向不同的方面压迫时，挤压或是压迫视神经、视交叉等而出现眼球运动障碍、视力下降、视野缺损、偏盲甚至失明等。脑膜瘤中期症状——颅内压增高症：随着脑膜瘤的增长，占据颅内有限空间，会即出现头痛、恶心、呕吐、视乳头水肿，这几个症状是颅内压增高常见的症状，可分为急慢性颅内压增高。脑膜瘤生长部位引发并联症状：表情淡漠、妄想、幻觉等；而有的表现为偏瘫、肢体麻木；还有的脑膜瘤患者会出现内分泌功能障碍的症状如性功能减退、闭经、阳痿。此外还有的脑膜瘤病人出现其济失调、耳鸣、颈部疼痛等，这些症状由于不典型并且易与其他疾病如颈椎病、精神障碍、垂体瘤、性疾病等混淆，因此很容易造成误诊。如果有以上症状请联系我们帮您诊断。脑膜瘤危害视力障碍：视野障碍为鞍结节脑膜瘤最常见症状，几乎所有病人都有视力，视野的改变。80%以上的病人为首发症状，视力障碍多为缓慢、进行性减退，可持续数月或数年。早期一侧视力减退伴颞侧视野缺损，单侧视力障碍占55%，随后对侧视神经和视交叉受压表现为双眼视力下降或双侧视野缺损，双侧视力障碍者占45%，最后可导致失明。但双侧视力或视野的改变往往不对称，不规则，甚至极少数病人一侧已经失明而另一侧尚属正常，这部分病人常首诊于眼科。此外，由于视神经，视交叉受压，眼底常出现视盘原发性萎缩，可高达80%，晚期由于颅内压增高，也可同时发生继发性眼底水肿。颅内压增高：脑膜瘤虽然是良性肿瘤，但是随着瘤体的增长，脑膜瘤侵占大脑有限的空间，会造成颅内压增高，颅内压增高会有头疼、呕吐、视力模糊、复视、头昏、耳鸣、烦躁不安、嗜睡、癫痫发作等症状，所以脑膜瘤颅内压增高对患者影响很大,需要积极地处理，脑膜瘤颅内压增高不仅仅对患者有以上影响，还会导致疾病迅速恶化而出现生命危险。影响正常生活：依肿瘤部位不同，可以出现突眼、视力、视野、嗅觉或听觉障碍及肢体运动障碍等。影响嗅束时有一侧或两侧嗅觉减退或消失，累及额叶时可产生嗜睡，记忆力减退，焦虑等精神症状，压迫海绵窦时可引起动眼神经麻痹及眼球突出等。垂体和丘脑下部功能障碍。垂体内分泌功能障碍和下丘脑损害症状较少见，但肿瘤长大后压迫垂体时，也可发生垂体功能减低的症状，如性欲下降，阳萎或闭经；丘脑下部受累时，也可出现多，多尿，肥胖及嗜睡等表现。治疗手术是脑膜瘤治疗的首选方法，脑膜瘤为良性肿瘤，如能全切则疾病即可治愈，不会再次复发，手术技术水平直接关系患者的预后转归。而且手术不仅需切除肿瘤，而且还应保证患者正常的神经功能，所以，手术治疗显得格外重要。次选辅助治疗方法：立体定向放射外科、栓塞疗法、放射治疗等。1.手术切除——脑膜瘤首选治疗方法脑膜瘤是一种潜在可治愈性肿瘤，外科手术治疗能逆转大多数神经系统体征，治愈大多数脑膜瘤。随着显微手术技术的发展，手术器械如双极电凝，超声吸引器以及激光的不断改进和普及，脑膜瘤的手术效果不断提高，使大多数病人得以治愈。影响手术类型的因素包括部位、术前颅神经损伤情况(后颅凹脑膜瘤)、血管结构、侵袭静脉窦和包裹动脉情况。原则上应争取完全切除，并切除受肿瘤侵犯的脑膜与骨质，以期根治。如患者无症状且全部肿瘤切除有产生难以接受的功能丧失的危险，应选择部分切除。对大脑凸面的脑膜瘤，力争全切肿瘤并要切除受累硬膜以减少复发机会。蝶骨翼内侧、眶、矢状窦、脑室、脑桥小脑角、视神经鞘或斜坡的脑膜瘤可能难以完全切除。对海绵窦脑膜瘤，要考虑到有损伤颅神经和颈内动脉的风险，外科治疗要求高，应选择正规神经专科医院就诊。2.栓塞疗法——脑膜瘤手术辅助疗法包括物理性栓塞和化学性栓塞两种，前者阻塞肿瘤供血动脉和促使血栓形成，后者则作用于血管壁内皮细胞，诱发血栓形成，从而达到减少脑膜瘤血供的目的。两法均作为术前的辅助疗法，且只限于颈外动脉供血为主的脑膜瘤。3.放射治疗——脑膜瘤术前术后辅助疗法可作为血供丰富脑膜瘤术前的辅助治疗，适用于：① 瘤的供血动脉分支不呈放射状，而是在瘤内有许多小螺旋状或粗糙的不规则的分支形成；② 肿瘤以脑实质动脉供血为主;③肿瘤局部骨质破坏而无骨质增生。术前放射剂量一般40 Gy 1个疗程，手术在照射对头皮的影响消退后即可施行;④恶性脑膜瘤和非典型脑膜瘤术后的辅助治疗，可延缓复发。 新兴的立体定向放射外科包括伽玛刀、X线刀和粒子刀。适用于术后肿瘤残留或复发、颅底和海绵窦内肿瘤，以肿瘤最大直径≤3 cm为宜。伽玛刀治疗后4年肿瘤控制率为89%，但是长期疗效还有待观察。4.化疗——脑膜瘤术后辅助治疗手段对于不能全切的脑膜瘤和少数恶性脑膜瘤，需在手术切除后进行化疗。恶性脑膜瘤和血管外皮型脑膜瘤对化疗敏感，效果肯定。脑膜瘤到底有哪些类别内皮型脑膜瘤最常见的类型：脑膜瘤分多少种呢?内皮型脑膜瘤多见于大脑凸面、矢状窦旁、大脑镰、蝶骨嵴和嗅沟。肿瘤由蛛网膜上皮细胞组成。细胞的大小形状变异很大，有的细胞很小呈梭形，排列紧密;有的细胞则很大，胞核圆形，染色质细而少，胞质丰富均匀。脑膜肉瘤：肿瘤从一开始就是恶性的，具有肉瘤的形态特点，临床较少见，多部位见于10岁以下儿童。砂粒型脑膜瘤：瘤内含有大量砂粒体，细胞排列成漩涡状，血管内皮肿胀，玻璃样变后钙化。恶性脑膜瘤：脑膜瘤分多少种呢?恶性脑膜瘤生长较快，向周围组织内生长，瘤细胞常有核分裂象，易恶变为肉瘤。在上述的良性脑膜瘤中，以血管型脑膜瘤最常发生恶变。另外，恶性脑膜瘤可发生颅外转移，多向肺转移。混合型或移行型的脑膜瘤：此型脑膜瘤中含上述四型成分，但不能肯定以哪种成分为主时，可称为混合型脑膜瘤。
梗死中的T1高信号就一定是出血？未必！医生站【一句话学影像】梗死中的T1高信号，也许不一定是出血，您觉得呢？--典型梗死的病变中出现片状T1WI高信号，且DWI信号均匀，CT低密度，不一定是出血。结合自身认识，谈谈我个人的看法：1.首先回顾下这个病例的影像特点（1）T1WI表现为片状的稍高信号，无明显边界；（2）T2WIFLAIR表现为明显的高信号，信号比较均匀；（3）DWI明显的高信号，而且比较均匀；（4）CT表现为一个低密度；（5）病变没有明显的占位效应。初步诊断：脑梗死分析：T2WI信号比较高了，而且CT也表现的很明显了，说明梗死不是特别早了，但DWI还能保持一个很高的信号，总体来说应该是一个亚急性早期的梗死。但T1WI表现为一个片状的高信号，是出血吗？如果是出血，那么DWI一般信号就不会有这么均匀了，因为出血会产生磁敏感伪影的，另外CT的密度也不高，也不支持出血。那T1WI高信号是什么呢？2.本病例中T1WI高信号的解释（1）缺血再灌注损伤：导致毛细血管内皮破裂，红细胞渗出（表现为点状的出血）；（2）神经元变性死亡、胶质细胞增殖（胶质增生可以导致增加自旋强度）；（3）顺磁性物质沉积（比如：自由基、Mn-SOD）；（4）脂肪聚集（如：巨噬细胞--髓鞘收到损伤24小时即可以出现变性，然后逐渐出血膨胀、曲折、小球形成和断裂，而变性产物是中性脂肪，逐渐被小胶质细胞吞噬，转变为含有脂肪的吞噬细胞，可持续相当长的时间）；（5）蛋白质水合效应（梗死区域的变性蛋白质和细胞成分，类似于蛋白质水结合效应，导致T1WI信号增高）；似乎很麻烦的样子，那么我个人觉得记住一句话吧：典型梗死的病变中出现片状T1WI高信号，且DWI信号均匀，CT低密度，不一定是出血。【经典病例】
脑出血的ICU处理手段医生站诊断① 常于体力活动或情绪激动时突然发病。② 发作时常有反复呕吐、头痛和血压升高③ 病情进展迅速，常出现意识障碍、偏瘫和其他神经系统局灶症状。④ 多有高血压病史。⑤头颅CT检查可提供脑出血的直接证据。鉴别诊断① 无条件做CT检查时应与脑梗死鉴别。② 对发病突然、迅速昏迷且局灶体征不明显者，应注意与引起昏迷的全身性中毒（酒精、药物、一氧化碳）及代谢性疾病（糖尿病、低血糖、肝性昏迷、尿毒症）鉴别，病史及相关实验室检查可提供诊断线索，头颅CT无出血性改变；③ 外伤性颅内血肿多有外伤史，头颅CT可发现血肿；④ 出血位于壳核、苍白球、丘脑、内囊、脑室周围深部白质、脑桥、小脑者，若病前有高血压病史，基本上可确诊为高血压性脑出血；老年人脑叶出血若无高血压及其他原因，多为淀粉样脑血管病变所致；血液病及抗凝、溶栓治疗引起的出血常有相应的病史或治疗史；肿瘤、动脉瘤、动静脉畸形等引起者，头颅CT、MRI、MRA及DSA检查常有相应发现，瘤卒中常表现在慢性病程中出现急性加重。治疗采取积极合理的治疗，以挽救患者生命，减少神经功能残废程度和降低复发率。1.内科治疗（1）应保持安静，卧床休息，减少探视。严密观察体温、脉搏、呼吸和血压等生命体征，注意瞳孔和意识变化。保持呼吸道通畅，及时清理呼吸道分泌物，必要时吸氧，使动脉血氧饱和度维持在90％以上。加强护理，保持肢体的功能位。有意识障碍、消化道出血宜禁食24~48 h，然后酌情安放胃管。（2）水电解质平衡和营养：病后每日入液量可按尿量+500 ml计算，如有高热、多汗、呕吐或腹泻者，可适当增加入液量。维持中心静脉压5~12 mmHg或肺楔压在10~14 mmHg水平。注意防止低钠血症，以免加重脑水肿。每日补钠50~70 mmol/L，补钾40~50 mmol/L,糖类13.5~18 g。（3）控制脑水肿，降低颅内压：脑出血后脑水肿约在48 h达到高峰，维持3~5 d后逐渐消退，可持续2~3周或更长。脑水肿可使颅内压增高，并致脑疝形成，是影响脑出血死亡率及功能恢复的主要因素。积极控制脑水肿、降低颅内压是脑出血急性期治疗的重要环节；有必要及有条件时可行ICP监测。可选用：① 甘露醇：可使血浆渗透压在短时间内明显升高，形成血与脑组织间的渗透压差，当甘露醇从肾脏排出时可带走大量水分，约8 g甘露醇可带出100 ml水分；用药20~30 min后ICP开始下降，可维持4~6 h；通常用20％甘露醇125~250 ml，6~8 h/次，疗程7~10 d；如有脑疝形成征象可快速加压经静脉或颈动脉推注，但症状缓解是暂时的，只能为术前准备提供时间；冠心病、心肌梗死、心力衰竭和肾功能不全者宜慎用；② 利尿剂：速尿较常用，常与甘露醇合用可增强脱水效果，每次40 mg，每日2~4次，静脉注射；③ 甘油：宜在症状较轻或重症的病情好转期使用，10％复方甘油溶液500 ml，每日1次，静脉滴注，3~6 h滴完；脱水、降颅压作用较甘露醇和缓，用量过大或输液过快时易发生溶血；④ 10％血清白蛋白：50~100 ml，每日1次，静脉滴注，对低蛋白血症病人更适用，可提高胶体渗透压，作用较持久；⑤ 地塞米松：可降低毛细血管通透性，维持血脑屏障功能，用药后12~36 h才显示抗脑水肿作用；因易并发感染或促进上消化道应激性溃疡，影响血压和血糖的控制，故不主张常规使用；对病情危重者可早期短时间应用，10~20 mg/d，静脉滴注。（4）控制高血压：脑出血后血压升高是对ICP增高情况下为保持相对稳定的脑血流量（CBF）的脑血管自动调节反应，当ICP下降时血压也会随之下降，因此通常可不使用降压药，特别是注射利血平等强降压药；应根据患者年龄、病前有无高血压、病后血压情况等确定最适血压水平。收缩压180~230 mmHg或舒张压105~140 mmHg宜口服卡托普利、倍他乐克等降压药；收缩压180 mmHg以内或舒张压105 mmHg以内可观察而不用降压药。急性期后ICP增高不明显而血压持续升高者，应进行系统抗高血压治疗，把血压控制在较理想水平。急性期血压骤然下降提示病情危驾，应及时给予多巴胺、阿拉明等。
脑脊髓血管畸形的介入治疗医生站1、脑脊髓动静脉畸形介绍血管畸形全称为动静脉畸形，脊髓血管畸形和脑血管畸形是先天性局限性血管发育异常，可发生于大脑、小脑、脑干和脊髓的任何区域，临床常见类型有动静脉畸形和动静脉瘘等。人体的正常血管结构是不同大小的供养动脉-微细的毛细血管网-引流静脉三部分，动静脉畸形时正常微细的毛细血管网消失，代之以大团状曲张扩张的畸形血管团，畸形血管团连接供养动脉与引流静脉，形成供养动脉-畸形血管团-引流静脉的异常血管结构。脑动静脉畸形分为大、中、小型，病变大者可占满整个大脑半球。动静脉瘘也是正常毛细血管网消失，代之以局部扩张成瘤样的异常血管直接连接供养动脉与引流静脉，形成供养动脉-瘘口-引流静脉的异常血管结构。脑脊髓动静脉畸形的畸形血管团的血管壁结构薄弱，易于发生瘤样扩张形成动脉瘤，动脉瘤易于破裂大出血。脑动静脉畸形65％的患者以颅内出血发病，可以反复发作颅内出血，如出血严重，导致脑疝，救治不及时常可致死。2、脑脊髓动静脉畸形危害脑动静脉畸形的主要危害是脑出血和“盗血”，均可导致致残或致命的严重后果。动静脉畸形的供养动脉、畸形血管团或引流静脉都可能异常扩张形成动脉瘤，高流量血流的冲击下动脉瘤破裂大出血。动静脉畸形的畸形血管团异常扩张，形成大量脑动脉血流经此短路分流，血液被畸形血管“盗走”，邻近正常脑组织获得的血液减少，局部脑缺血可致脑萎缩，智力减退、精神异常。畸形血管团异常搏动刺激脑组织、多次出血刺激脑组织、脑组织缺血异常放电等导致病人频发癫痫，甚至顽固性癫痫。因此治疗动静脉畸形的目的是消除病灶、防止出血、改善“盗血”和控制癫痫。3、脑脊髓动静脉畸形诊断年轻人长期头痛、频发癫痫、或脑出血者应尽早头颅CT或磁共振成像（MRI）检查，脑动静脉畸形破裂出血时，CT检查价值很高，出现高密度血肿，增强检查可见血肿边缘畸形迂曲的血管强化影如蚯蚓状。MRI诊断脑脊髓动静脉畸形的正确率几乎达到100％，平扫可见具有留空效应的黑色蚯蚓状异常血管，增强更可显示畸形的供血动脉、畸形的血管团、引流静脉、出血、占位效应等。即使隐匿性动静脉畸形，MRI也能较好地显示。头颅和脊柱CT或MRI应用，再配合CTA或MRA使脑脊髓动静脉畸形的准确诊断率大为提高。单纯诊断目的一般不需要DSA的脑或脊髓动脉造影。4、脑脊髓动静脉畸形治疗动静脉畸形的治疗方法包括外科切开手术切除、介入血管内栓塞治疗、立体定向放射治疗等，现代治疗是以介入栓塞为主的综合治疗。动静脉畸形的异常血管常常如树根样生长在正常脑组织之间，超选择性栓塞消灭畸形血管，保留正常脑组织是介入的优势。介入栓塞术消灭大部分畸形血管特别是瘤样扩张的畸形血管团，残余病灶或配合立体放射治疗、或配合手术切除，微小病变尤其没有瘤样扩张者可动态观察，不必急于治疗；巨大脑脊髓动静脉畸形、尤其具有巨大血液分流者，为预防畸形血管栓塞、“盗血”消失后正常脑子突然得到大量血液供应而出现脑过度灌注脑损伤，对动静脉畸形血管要分次栓塞治疗。对于偶然发现的微小型单纯脑动静脉畸形患者，畸形血管团上没有异常的瘤样扩张，没有任何症状者，不必急于治疗，定期影像学随访观察。介入栓塞治疗脑脊髓动静脉畸形创伤小、相对风险小、后遗症少、术后恢复快，介入栓塞术已经成为脑脊髓动静脉畸形的首选治疗技术。现代多功能DSA设备，超选择插管、超选择造影、立体造影、超选择造影配合平板CT扫描，可以准确定位动静脉畸形血管，区别正常脑脊髓组织供养动脉，达到精准栓塞。5、脑脊髓动静脉畸形预后脑脊髓动静脉畸形治疗结果与病人年龄、术前有无合并脑出血或脑萎缩、畸形血管团的大小、部位与分布，介入栓塞手术有无血管痉挛及其严重程度有关，尤其是动静脉畸形病人脑出血后伴有颅内血肿者是影响预后的重要因素。介入治疗者的经验和技术熟练程度、介入栓塞中病变血管的超选择插管和正常血管的有效保护，介入或外科术后血压的良好控制和是否有颅内压增高，介入栓塞术中麻醉师、护士和技师的良好配合与各种并发症及时处理等，都与预后密切相关。6、脑脊髓动静脉畸形预防大多数脑脊髓动静脉畸形为先天性，少数继发于外伤、外科手术或脑静脉窦血栓。脑脊髓动静脉畸形的发生，无法预防。有研究提示母亲怀孕期间进行过大量保胎治疗者，其生育子女易于发生动静脉畸形。一旦发现脑脊髓动静脉畸形，要预防出现并发症。巨大复杂脑血管动静脉畸形的治疗时，可选择两种或两种以上的方法联合应用。如，先以栓塞治疗缩小畸形血管团的体积，或降低过度灌注风险后，再行手术或伽玛刀治疗；手术后残留的血管畸形可予伽玛刀治疗；或伽玛刀治疗后未闭塞的血管畸形也可再行手术治疗等。脑血管畸形对于年龄较大、仅有癫痫症状并能通过药物控制、位于脑重要功能区、脑深部或病变广泛的患者，可以考虑保守治疗。脊髓血管畸形治疗目的是降低出血的风险和阻止神经功能障碍继续恶化，并尽量逆转已有的神经功能障碍，凡具有手术治疗适应证者，一般多主张先行介入治疗栓塞异常血管，再结合显微外科治疗。
当心梗合并脑梗，你怎么办？医生站在临床征战多年的你，总会遇到这种尴尬：患者急性心肌梗死又合并脑梗死，怎么用抗血小板药？就急性冠状动脉综合征而言，氯吡格雷联合阿司匹林双联抗血小板就是标准治疗，但对于脑梗死而言，可能存在出血性转化，即缺血梗死区域内继发出血，无论它是脑梗死的自然转归过程，还是抗栓之后的并发症，均可加重病情导致病情恶化甚至死亡，因此双抗并不适合大面积脑梗死的患者。尤其让人郁闷的是，到目前为止，无论是心肌梗死合并脑梗死，还是后者并发前者，针对如何选择抗血小板治疗均没有指南明确推荐和专家共识建议。怎么办？北京大学第三医院郭丽君和孙丽杰认为，临床实践中遇到这样的患者最好制定个体化治疗方案。首先，要借助危险分层模型，充分评估患者的缺血复发和出血风险。其次，要明确每种疾病的发展趋势和生命危害程度，分清主次。再者，对先发大面积脑梗死继发心肌梗死的患者，应尽量避免急诊介入治疗以减少对双联抗血小板的依赖。对于伴有高出血转化风险的患者，要尽量推迟启动抗栓治疗的时间，如在发病1~2周后开始氯吡格雷或阿司匹林单抗血小板治疗，避免同时使用肝素抗凝治疗； 若必要，冠状动脉造影和（或）介入治疗建议在脑梗死3个月后进行。这些高出血转化风险包括心原性栓塞（心房颤动或心室附壁血栓）、年龄＞70岁、接受抗栓治疗（尤其是抗凝治疗）、溶栓治疗、卒中严重程度、梗死体积、既往卒中史、遗传因素、eGFR（估算的肾小球滤过率）、既往出血史、血小板计数低和高水平高敏C反应蛋白等。若大面积脑梗死继发于心肌梗死直接PCI的患者，最好停用双联抗血小板治疗，尝试保留氯吡格雷，避免同时联用肝素，一旦转化出血，应考虑停用所有抗血小板药物，根据出血量和病情变化，5~7 d后考虑单药治疗。
阿斯综合征的识别和紧急处理医生站阿斯综合征（Adams-Stokes综合征）即心源性脑缺血综合征，是指突然发作的严重的、致命性缓慢性或快速性心律失常，心排出量短时间内锐减，产生严重脑缺血、神志丧失和晕厥等症状。常见病因快速性心律失常多见于器质性心脏病患者，室性快速性心律失常和室上性快速性心律失常。缓慢性心律失常多见于各种器质性心脏病，如急性心肌炎、急性心肌梗死、各型心肌病、先天性心脏病等，病态窦房结综合征，高度或完全性房室传导阻滞。心脏结构改变所致急性心脏排血受阻心肌病变如原发性肥厚型梗阻性心脏病等，心脏瓣膜病变如急性心肌梗死等，以及其他疾病如大块肺栓塞、主动脉夹层，急性心包填塞等。先天性心脏病如法洛四联症、原发性肺动脉高压、艾森曼格综合征等。临床表现短暂意识丧失、面色苍白、紫绀、血压下降、大小便失禁、抽搐等，心跳停止2~3秒可表现为头晕；4~5秒则面色苍白、神志模糊；5~10秒则可出现晕厥；15秒以上则发生抽搐和紫绀。症状的出现和严重程度与起病缓急、病人耐受情况等有关。症状发作时心音消失、脉搏和血压测不到，EKG可出现窦性停搏、室速、室颤或严重窦缓等等。紧急处理阿斯综合征一旦出现，立即予以标准心肺复苏（CPR），同时注重呼救，寻找就近的AED，必要时电除颤；院内立即行EKG，决定下一步治疗策略，对快速性心律失常如室颤，立即360 J除颤，可多次除颤，如室速、房颤或快速性室上性心动过速可以同步电复律。同时根据患者心功能配合药物治疗；窦性停搏立即给予肾上腺素静脉注射，缓慢性心律失常可给予阿托品、异丙肾上腺素、临时起搏治疗；根据具体病情，配合气管插管，呼吸支持，药物复苏等高级心肺复苏。同时也应注重原发疾病评估和诱因排查，给予相应处理。若患者转危为安，建议行Holter和心脏超声等检测，根据不同情况予以药物治疗、冠脉造影和电生理检查、射频消融或起搏器植入，甚至ICD治疗。阿斯综合征病因复杂，诊治过程需要注重病因和诱因排查，最大限度做到病因治疗，减少阿斯综合征再次发作，降低心源性猝死。
你会诊断眩晕吗？医生站眩晕是仅次于发热和疼痛的常见临床症状。由于多种疾病都可表现为眩晕，涉及神经内外科、耳科等多个学科，学科间未取得共识，所以误诊、漏诊现象比较普遍，病人到处求医的现象十分严重。当务之急是提升医生对眩晕的诊疗水平，促进各学科对眩晕定义达成共识。本文从神经内科的角度提出眩晕的诊断思路，以飨读者。易把头晕头昏当眩晕眩晕究竟是幻觉还是错觉，在国内同行间至今还存在争议。这里我介绍一下《辞海》的定义，以说明眩晕为什么应属于幻觉。《辞海》认为幻觉“是指在没有相应的客观刺激时所产生的虚假感知”，错觉“是对客观事物的一种错误知觉”。两者的本质差别主要在于前者并无客观刺激。眩晕是病人的主观感觉、客观实际并不存在的自身和外物旋转感，符合上述《辞海》中的幻觉概念，故将其定义为运动性幻觉似乎更恰当。眩晕虽然是客观上不存在而主观上又坚信自身或（和）外物按一定方向旋转、翻滚的发作性感觉，但其又是由前庭半规管平衡系统病变所致。头晕主要是以在行立起坐卧等运动或视物之中，间歇性出现自身摇晃不稳的感觉，分别由深感觉、耳石、小脑和视觉系统病变所致。头昏主要是持续的头脑昏昏沉沉或迷迷糊糊不清醒的感觉，由大脑皮质高级神经功能弱化所致。眩晕、头晕和头昏，实际上是由不同靶器官受损和不同发病机制所致的三种临床症状。由于人们平时对三者的区别注意不够，加之我国语言文字的特点，容易造成叙述和应用上的误导，因而有不少医生把很多主诉头晕和头昏的求医者误认为是眩晕病人，进行了较多不该做或错误的检查，延误了诊疗时机， 增加了病人的痛苦和费用。有学者将头晕分为眩晕性和非眩晕性两类，把原本简单的头晕复杂化，不但混淆了眩晕和头晕的基本概念，更给眩晕和头晕的分类添乱，既不符合临床实际，也不利于眩晕的诊疗工作。眩晕分类有几多真性眩晕和假性眩晕 现有临床资料表明，所谓假性眩晕是以头晕和头昏感觉为主，与真性眩晕有本质区别。中枢性眩晕和周围性眩晕 这是前人根据传统的周围性和中枢性神经系统解剖学观点对眩晕进行的分类。前者是指由脑干、大脑和小脑等中枢神经系统病变所引发的眩晕，后者是指由前庭神经核、前庭神经及其内耳迷路末梢神经等周围神经系统病变所引发的眩晕。此种分类法已被临床应用较久，对指导眩晕诊疗工作起到了一定作用。但位居中枢神经系统的前庭神经核病变引发的眩晕，是中枢性还是周围性，无法确定。颈性眩晕 是指人们转仰头动作中，由颈椎或（和）其周围组织病变压迫椎动脉导致其供血的延脑前庭核缺血引发的眩晕。此类病例不多见，但颈性眩晕滥诊现象十分严重。不少人将与椎动脉无关的颈椎增生，甚至将转仰头造成仅有的颈部疼痛、头晕或头昏等临床表现，都按颈性眩晕来诊治，导致病人长期服药、理疗，甚至佩戴沉重的颈托或做颈椎内固定术。还有人将Brun综合征、良性阵发性位置性眩晕和重型颈动脉扭曲等引发的眩晕也诊为颈性眩晕，非常错误。诊断颈性眩晕应特别谨慎，必须具备确切的临床体征和影像学证据。精神性眩晕 有学者认为，精神性眩晕是慢性非眩晕性头晕的一种，多见于主要依赖于视觉信息维持平衡的焦虑状态或具有焦虑性格的人。既然将精神性眩晕归类于视觉性头晕，就不宜再归类于眩晕范畴。在此建议按眩晕病灶的定位分类：1.核下性眩晕 由内耳迷路（耳源性）或脑底前庭神经病变（神经性）所致的眩晕。2.核性眩晕 由延脑前庭神经核病变所致的眩晕。3.核上性眩晕 由小脑、脑干（延脑、脑桥和中脑）或大脑病变所致的眩晕。此项分类较简便实用，只要熟悉神经解剖和生理医学，就容易掌握并应用。可将眩晕发作分级管理临床上极希望有一个既简便又能被医患接受的眩晕病情评估标准。国外学者根据自主神经反应强度分级：0级--无自主神经反应；1级--主要表现为心血管反应， 如面色苍白、脉率变化增快或减慢；2级--主要表现为腺体分泌，如流涎、出冷汗等；3级--主要表现为胃肠道反应，如恶心、呕吐和肠蠕动增强等；4级--程度最重，主要表现为强烈的自主神经反应， 如晕厥、休克、大小便失禁等。该方法的缺点是，对不伴有自主神经系统症状的高位脑性眩晕发作无法评估。我们建议根据眩晕发作对病人日常生活的影响程度和康复快慢分级：0级--无眩晕发作或发作已经停止；Ⅰ级--发病中和发病后病人的日常生活均不受影响；Ⅱ级--发病中病人的日常生活被迫停止，发病后很快恢复正常；Ⅲ级--发病中病人的日常生活被迫停止，发病后病人的一小部分日常生活不能自理；Ⅳ级--病人大部分日常生活不能自理；Ⅴ级--日常生活被迫停止，需要别人照顾和帮助。确诊疾病后再判断有无眩晕眩晕、眩晕症、眩晕综合征等，属于症状型诊断，为当前特别是基层非专科医生所乐于接受。由于此类诊断缺乏定位、定性诊断依据，所以建议尽量少用。只能暂时应用于较疑难的初诊或正有眩晕发作而又不能进行细致检查的病人。建议根据疾病的病理基础进行诊断。如梅尼尔病、迷路炎、壶腹嵴顶结石病、耳卒中、听神经瘤、前庭神经元炎、Wallenberg综合征等，当病人患上这些疾病时，会有眩晕表现，此时医生对眩晕发作的病变位置和性质甚至病理过程都能有较深入的了解，所以疾病型诊断是最好而确切的临床诊断，应该推广。
图说 : 是什么让你如此头痛？医生站
脑缺血和脑梗塞的介入治疗医生站继“小品王”赵本山因“脑动脉瘤破裂出血”在上海住院介入治疗后，2009年11月，在《阿Q正传》饰阿Q角色的著名表演艺术家严顺开先生因脑血管狭窄脑血栓发生“脑梗塞”住院，发病突然，出现了左侧偏瘫、不能言语、以致神志不清。后经传统方法内科保守治疗和及时抢救虽然脱离了生命危险，但未能避免脑梗死发生，脑梗死身体偏瘫使阿Q-严顺开无法再走上文艺舞台。脑血管狭窄引起脑缺血脑梗塞，致使著名演员严顺开终生偏瘫残废。动脉粥样硬化是颈脑动脉狭窄闭塞的主要原因。狭窄的动脉数量越多，血管狭窄事件发生率越高；中国人动脉血管狭窄好发部位有颅内大脑中动脉、颈内动脉颅内段、颈内动脉起始段、椎动脉起始段、椎基底动脉汇合处和基底动脉；狭窄或闭塞发生于颈动脉系统占4/5，椎-基底动脉系统占1/5。1、脑缺血-脑梗塞介绍脑血管病已经成为威胁中国人生命的第一杀手，严重威胁着中老年人的生命和身体健康。自2007年开始在中国人死亡的各类疾病中，脑血管疾病超过恶性肿瘤成为第一死亡率和第一残废率，这一结果令全世界震惊。也许中国庞大的人口基数13亿人不怕死亡几百万、几千万甚至几个亿，可是若瘫痪几千万人该如何办，被瘫痪病人拖累的几千万个家庭该是何等的磨难。脑动脉狭窄-脑缺血发生脑梗塞是我们中国人，即黄种人最容易发生的血管病变，任何年龄均可发病，好发于50～70岁的中老年人，男性远多于女性。既可发生于颈部动脉，也可发生于颅内动脉，美国和欧洲白人脑血管狭窄最多见于颈部动脉，我们中国黄种人脑血管狭窄最多见于颅内动脉。脑血管狭窄几乎都是长期生活习惯不健康而出现的疾病，四大因素即长期高血压、高血糖或高血脂，或者长期抽烟引起动脉粥样硬化，血管内粥样斑块引起血管狭窄，严重狭窄（颈动脉管腔狭窄率&gt;75%、颅内动脉狭窄率&gt;50%）引起脑细胞供血不足，脑细胞缺血变性坏死，脑梗塞发生。宝贵而又娇气的人类脑组织脑细胞一旦缺血坏死，任何治疗不会使其再生和修复，脑细胞结构和功能将永久丧失，坏死区域脑组织原支配的各种功能如说话和四肢活动等也将永远丧失，人体将永远残废，只能一辈子拖累家庭亲人。2、脑缺血-脑梗塞危害脑动脉狭窄脑缺血多数是血管狭窄基础上继发血栓形成，病人常在几秒钟-几分钟内出现肢体活动障碍、意识丧失或陷入昏迷。欧美国家统计，近30年来治疗脑中风的药物更换了5-10代，治疗脑中风的药物费用提高了近300倍，而脑中风的最终治疗效果变化不大，依然是79%-90%的死亡率和严重残废率。其中前循环（颈内动脉系统）79%的死亡率和残废率，后循环（椎基底动脉系统）90%的死亡率和严重残废率。这一结果令医疗界无奈，令全社会恐惧。脑组织脑细胞是人体内最娇贵的细胞，脑细胞对缺血最为敏感，颈内动脉阻塞大脑细胞缺血6-8小时，椎基底动脉阻塞脑神经纤维缺血12-24小时将永远坏死液化，并且不会再生修复。故而治疗脑缺血有明确的时间限制，必须在脑血管狭窄、脑血流阻塞、脑组织缺血坏死前开通脑血管，恢复脑血管血流恢复脑组织血液供应；否则超过这个时间段，脑组织即永远坏死。此后的任何治疗，都不可能再救活已经死亡的脑细胞和脑神经纤维。脑血管狭窄脑缺血几乎都有先兆，有过发作性的持续几秒-几分-几小时不等的肢体活动不灵、语言不利、或意识丧失，多在早晨起床时，或平卧与坐立位突然站起来时候发生，经卧床休息或治疗恢复。这称之为短暂性脑缺血（TIA），是脑动脉中度-重度狭窄，突然体部循环血量增多，而脑部循环血量减少，脑组织一过性缺血和脑细胞功能异常。遇此表现，应尽快完成脑血管成像（弓上动脉CTA或MRA）或/和脑灌注成像，证实脑血管严重狭窄者，在发生脑血管持续缺血之前，及时脑血管介入治疗。此时候的介入治疗，称之为脑血管狭窄脑中风预防性治疗，是目前最有效的治疗技术。3、脑缺血-脑梗塞诊断病人突然发生一侧肢体感觉障碍、脑神经损伤、一侧肢体活动障碍、语言丧失或意识丧失迅速发展到昏迷状态，持续数分钟-数小时不缓解者，应该尽快进行脑血管成像检查，如多排CT弓上动脉CTA，或高场强磁共振弓上动脉MRA，或直接进行介入全脑血管造影，明确颈动脉或脑动脉狭窄与闭塞的部位、形态、长度，若有条件同时进行CT或MR脑灌注（弥散）成像判断脑组织缺血程度或脑细胞是否缺血坏死，以便最快实施有效的介入治疗。弓上动脉（颅颈部）CTA能够完全代替全脑血管造影诊断脑动脉狭窄。弓上动脉（头颈部）磁共振血管成像（MRA）检查技术，无辐射作用在脑动狭窄诊断与随访观察中也有重要价值。颈部动脉和颅内动脉狭窄率&gt;75%者，应尽快介入治疗解除狭窄。4、脑缺血-脑梗塞治疗近年来无创伤性脑血管成像技术CTA和MRA的飞速发展与技术普及，越来越多颈脑动脉狭窄或闭塞得到及时发现。在颈脑动脉狭窄-脑缺血发生，脑子缺血时间短，脑细胞还没有缺血坏死前（保护脑子的时间窗）微创伤血管内介入技术，成功治疗这些脑缺血急症得以实现，缺血性脑中风病人完全康复。颈脑动脉严重狭窄一旦发生脑缺血症状，应该争分夺秒在脑细胞没有坏死前设法开通狭窄阻塞的脑血管恢复脑子的正常血液供应。中国人最多见的脑缺血是血管狭窄合并血栓，局部血流完全阻断，经静脉输液进入血管的溶栓药物很难到达血流阻断区域脑动脉，或者到达的溶栓药物量极少，不足于快速有效溶解血栓，故而几十年来脑血栓的内科治疗效果一直不理想。（1）导管接触溶栓术，现代介入技术把导管直接插到血栓区域，经过导管直接向血栓内注射溶栓药物，大量的溶栓药物进入血栓，在很短的时间（10-30分钟内）血栓溶解，血管再通恢复血流。（2）内支架置入术，颈脑动脉严重狭窄脑缺血，以介入技术插导管至脑血管狭窄区域，通过导管送入内支架至动脉狭窄区，释放内支架扩张动脉狭窄，恢复脑动脉正常管腔，恢复脑组织血液供应。若狭窄合并血栓，先导管注射溶栓药物溶栓，而后再植入内支架解除动脉狭窄；也可以直接置入内支架，以内支架压迫压碎血栓，同时解除动脉狭窄。5、脑缺血-脑梗塞预后颈脑动脉狭窄，脑缺血的介入治疗结果与病人有无其他疾患（高血压、高血糖、高血脂、抽烟等）、脑血管硬化程度与范围、发生脑缺血后介入时间窗的选择等有关，介入治疗者的经验和技术熟练程度，介入手术操作中护士配合、麻醉师配合能力，介入手术期与手术后病人的血压、心脏等功能控制与监测，介入手术后各种并发症的有效和及时处理等，都与预后密切相关。只要我们在脑组织没有发生缺血坏死前开通狭窄或闭塞颈脑动脉，解除脑动脉狭窄恢复脑血液供应，病人都可以完全治好，不留后遗症。中国医生介入治疗颅内动脉狭窄，或狭窄合并血栓的水平在全世界领先。脑血管介入治疗不是一个人的一次性操作，而是一个团队（医生、护士、技师）密切协作，治疗一个病人需要为期一周或半个月的全过程细心操作与精心观察。6、脑缺血-脑梗塞预防神经流行病学研究，缺血性脑血管疾病的致病危险因素主要有：持续的高血压，心脏瓣膜病或心率异常，糖尿病、高胆固醇和高血脂，长期吸烟等导致动脉粥样硬化。预防和早期治疗这些基础疾病，去除不良生活习惯如坚决戒烟，是预防缺血性脑中风最有效的措施，也是取得长期介入疗效的最有效措施。
形形色色镇痛药医生站镇痛药是用于消除或缓解人体组织疼痛的药物。然而，并非任何一种镇痛药都能解除人体所有部位的疼痛，也就是说，人体各部位的疼痛对于镇痛药是有选择性的。根据其镇痛作用和部位，镇痛药分为中枢抑制性镇痛药、解热镇痛药、抗炎镇痛药、平滑肌解痉药。中枢抑制性镇痛药如阿片生物碱类（吗啡、可待因）与人工合成品（哌替啶、阿法罗定、芬太尼、美沙酮、喷他佐辛、二氢埃托啡等），对大脑痛觉中枢具有抑制作用，起到强大的镇痛效果，常用于外伤性剧痛（如严重创伤、烧伤、骨折等）、内脏绞痛（如心绞痛、肾绞痛、胆绞痛时与阿托品合用）、癌症剧痛、手术后疼痛等。尽量避免长时间使用，以免药物成瘾。此外，在明确诊断前也应尽可能不用，以免掩盖病情，贻误诊治。解热镇痛药如阿司匹林、扑热息痛、去痛片（又名索米痛）、复方氨基比林（又名优散痛）、扑炎痛、安乃近、赖氨匹林等，可以抑制或减少前列腺素合成，起到镇痛作用。这类药物具有中等程度的镇痛作用，一般对钝痛效果较好，对外伤性剧痛、内脏平滑肌绞痛则无效，常用于头痛、牙痛、肌肉痛、关节痛、月经痛等。但这类药物副作用较大，常见胃痛、呕吐、恶心、胃出血、哮喘、延长凝血酶原时间、抑制血小板凝集等，故患有胃、肝、肾、血液等疾病，以及孕妇、过敏体质者不宜服用。非激素类抗炎镇痛药如消炎痛（又名吲哚美辛）、消炎灵、炎痛昔康、抗炎酸钠（又名甲氯芬那酸、甲氯灭酸）、双氯灭痛（又名双氯芬酸、扶他林）、消痛灵（又名奈普生）、布洛芬（又名拔怒风、芬必得）、抗炎灵、氟灭酸、保泰松等，特点是消炎作用较强，镇痛效果显著，常用于风湿性关节炎、类风湿性关节炎、骨关节炎等非特异性炎症所引起的疼痛。其不良反应及禁忌症与解热镇痛药大致相同，患有胃、肝、肾、血液等疾病的人，以及孕妇应避免使用。平滑肌解痉药如阿托品、消旋山莨菪碱（654-2）、东莨菪碱、颠茄酊、普鲁苯辛、溴苯辛等，能解除平滑肌痉挛，缓解平滑肌痉挛引起的各种内脏绞痛，常用于胃肠痉挛性疼痛、肾绞痛、胆绞痛等。这类药物使用剂量过大时可出现口干、心悸、视力模糊、眩晕、排尿困难等副作用，因此，凡是有青光眼、前列腺肥大、幽门梗阻等疾病的患者应禁用，老年人及心功能不全的患者也应慎用。
急性脑出血处理医生站诊断要点1．发病年龄常在40岁以上，多数有原发性高血压病史。2．突然起病、常迅速出现头痛、头晕、呕吐和意识障碍，脑局灶性症状因出血部位不同而异。以基底核区（内囊）出血所致的偏瘫、偏身感觉障碍和失语常见，多有血压升高。3、临床分型：丘脑--内囊出血、壳核--外囊出血、丘脑出血、脑叶出血、脑桥出血、小脑出血、脑室出血。4、辅助检查：①头颅CT扫描可见高密度血肿。②脑脊液压力增高、破入脑室可有血性脑脊液。5、常见并发症：上消化道出血、肺部感染、高热、血糖长高，褥疮等。6、鉴别诊断：应与蛛网膜下腔出血、脑血栓、脑梗死鉴定，尚应与脑卒中、脑脓肿及有关常见昏迷的病症相鉴定。抢救措施1、保持安静。起病初期尽可能避免搬动，特别是避免颠簸转运病人和进行非急需的检查。卧床，避免活动至少2~3周。2、保持呼吸道通畅。平卧、松懈衣扣，头侧向一方，经常吸出口腔内分泌物，防窒息，吸氧。3、头部置冰帽或冰袋，有烦躁不安或合并癫癔者给予镇静剂、抗癫痫药，但禁用吗啡、哌替啶（度冷丁）等呼吸抑制剂。4、控制血压。维持在160~180/90~100 mmHg为宜。可用a-受体阻滞剂或加用呋噻米（速尿）等。5．降颅压。20%甘露醇每次1~2 g/kg，1/4~6 h或适量加地塞米松、呋塞米（速尿）。液体入量控制在每日1500~2000 ml。6、治疗和预防感染。上消化道出血者可酌情用药。7、目前脑出血时的止血药的常规应用尚有争议。8、手术治疗。血肿穿刺抽吸加引流，开颅血肿清除等。一般大脑半球血肿量30 ml、丘脑15 ml、小脑10 ml以上，中线结构移位0.5~1.0 cm宜手术治疗。
STEMI患者常规血栓清除术增加卒中风险？医生站今年早些时候发表于《新英格兰医学杂志》TOTAL试验表明，对于为ST段抬高型急性心肌梗死（STEMI）患者，PCI手术时常规进行手动血栓清除术未见明显的心血管的获益。但近期，TOTAL试验公布了卒中风险分析结果，显示手动血栓切除反而会增加卒中风险。研究者发现，PCI时进行手动血栓切除的患者的48小时内、30天内卒中风险分别是单纯PCI治疗的患者的3倍和2倍。随访6个月，进行手动血栓切除的患者的卒中风险仍呈现增加的趋势（图1）。图1 两组患者的卒中风险比较卒中是PCI最致命的术后并发症之一，本研究中，发生卒中患者的6个月内死亡率达30.8%，是未发生卒中患者（3.4%）的近10倍。目前，AHA/ACC指南推荐STEMI患者行PCI时进行血栓清除术（Ⅱa级），该研究结果对这一推荐提出了质疑。主要研究者Jolly教授称，血栓切除术不应用作常规治疗策略，但可作为补救工具来治疗血栓负担较重的患者。梅奥中心Joerg Herrmann 教授同样认为，PCI时或许没有必要常规行血栓切除术，但并不是说临床上不能这么做。在没有绝对禁忌证的情况下，医生可以根据具体病情选择该治疗方式。研究纳入10732例STEMI患者，分为常规PCI治疗组（5030例）和手动血栓切除术后进行PCI术组（5033例）。来源：Jolly SS, Cairns JA, Yusuf S, et al. Stroke in the TOTAL trial: a randomized trial of routine thrombectomy vs.percutaneous coronary intervention alone in ST elevation myocardial infarction.Eur Heart J. 2015 Jun 29.[Epub ahead ofprint]
解剖精讲 : 脊髓解剖医生站脊髓系中枢神经的一部分。脊髓两旁发出许多成对的神经（称为脊神经）分布到全身皮肤、肌肉和内脏器官。脊髓是周围神经与脑之间的通路。也是许多简单反射活动的低级中枢。脊柱外伤时，常全并脊髓损伤。严重脊髓损伤可引起下肢瘫痪、大小便失禁等。一 脊髓的外部形态脊髓位于椎管内，呈圆柱形，前后稍偏，外包被膜，它与脊柱的弯曲一致。脊髓的上端在平齐枕骨大孔处与延髓相连，下端平齐第一腰椎下缘，长约 40～45 cm。脊髓的末端变细，称为脊髓圆柱。自脊髓圆柱向下延为细长的终丝，它已是无神经组织的细丛，在第二骶椎水平为硬脊膜包裹，向下止于尾骨的背面。脊髓的全长粗细不等，有两个膨大部，自颈髓第四节到胸髓第一节称颈膨大；自腰髓第二至骶髓第三节称腰膨大。脊髓的表面由前后两条正中纵沟分为对称的两半。前面的前正中裂较深，后面的后正中沟较浅。此外还有两对外侧沟，即前外侧沟和后外侧沟。前根自前外侧沟走出，由运动神经纤维组成；后根经后外侧沟进入脊髓，由脊神节感觉神经元的中枢突所组成。每条后根在与前根会合前，有膨大的脊神经节。腰、骶、尾部的前后根在通过相应的椎间孔之前，围绕终丝在椎管内向下行走一段较长距离，它们共同形成马尾。在成人（男性）一般第一腰椎以下已无脊髓，只有马尾。二 脊髓的内部结构脊髓的横切面，有位于中央部的灰质和位于周围部的白质；脊髓的颈部，灰质和白质都很发达。灰质，呈蝴蝶形或“H”状，其中心有中央管，中央管前后的横条灰质称灰连合，将左右两半灰质联在一起。灰质的每一半由前角和后角组成。前角内含有大型运动细胞，其轴突贯穿白质，经前外侧沟走出脊髓，组成前根。颈部脊髓的前角特别发达，这里的前角细胞发出纤维支配上肢肌肉。后角内的感觉细胞，有痛觉和温觉的第二级神经元细胞，并在后角底部有小脑本体感觉径路的第二级神经元细胞体（背核）。灰质周缘部和其联合细胞以及附近含有纤维的白质构成所谓的脊髓的固有基束，贯穿于脊髓的各节段，并在相当程度上保证完成各种复杂的脊髓反射性活动。脊髓的白质主要由上行（感觉）和下行（运动）有髓鞘神经纤维组成，分为前索、侧索和后索三部分。前索位于前外侧沟的内侧，主要为下行纤维束，如皮质脊髓（锥体）前束、顶盖脊髓束（视听反射）、内侧纵束（联络眼肌诸神经核和项肌神经核以达成肌肉共济活动）和前庭脊髓束（参与身体平衡反射）。两侧前索以白质前连合相互结合。侧索位于脊髓的侧方前外侧沟和后侧沟之间，有上行和下行传导束。上行传导束有脊髓丘脑束（痛觉、温觉和粗的触觉纤维所组成）和脊髓小脑束（本体感受性冲动和无意识性协调运动）。下行传导束有皮质脊髓侧束亦称锥体束（随意运动）和红核脊髓束（姿势调节）。后索位于后外侧沟的内侧，主要为上行传导束（本体感觉和一部分精细触觉）。颈部脊髓的后索分为内侧的薄束和外侧的楔束。三 脊髓的功能脊髓是神经系统的重要组成部分，其活动受脑的控制。来自四肢和躯干的各种感觉冲动，通过脊髓的上行纤维束，包括传导浅感觉，即传导面部以外的痛觉、温度觉和粗触觉的脊髓丘脑束、传导本体感觉和精细触觉的薄束和楔束等，以及脊髓小脑束的小脑本体感觉径路。这些传导径路将各种感觉冲动传达到脑，进行高级综合分析；脑的活动通过脊髓的下行纤维束，包括执行传导随意运动的皮质脊髓束以及调整锥体系统的活动并调整肌张力、协调肌肉活动、维持姿势和习惯性动作，使动作协调、准确、免除震动和不必要附带动作的锥体外系统，通过锥体系统和锥体外系统，调整脊髓神经元的活动。脊髓本身能完成许多反射活动，但也受脑活动的影响。四 脊髓横断综合症脊髓发生急性横断损伤时，病灶节段水平以下呈现弛缓性瘫痪、感觉消失和肌张力消失，不能维持正常体温，大便滞留，膀胱不能排空以及血压下降等，总称为脊髓休克。损伤一至数周后，脊髓反射始见恢复，如肌力增强和深反射亢进，对皮肤的损害性刺激可出现有保护性屈反射。数月后，比较复杂的肌反射逐渐恢复，内脏反射活动，如血压上升、发汗、排便和排尿反射也能部分恢复。膀胱功能障碍一般分为三个阶段，脊髓横断后，由于膀胱逼尿肌瘫痪而使膀胱括约肌痉挛，出现尿潴留；2～3周以后，由于逼尿肌日益肥厚，膀胱内压胜过外括约肌的阻力，出现溢出性尿失禁；到第三阶段可能因腹壁肌挛缩，增加膀胱外压而出现自动排尿。五 脊髓半断综合症脊髓半侧切断综合症表现为病灶水平以下，同侧以上运动神经元麻痹，关节肌肉的振动觉缺失，对侧痛觉和温度觉消失；在病灶侧与病灶节段相当，有节段性下运动神经元麻痹和感觉障碍。由于切断后索，病灶节段以下，同侧的本体感觉和两点辨别觉消失。由于切断锥体束，病灶节段水平以下，同侧出现上运动神经元瘫痪；由于锥体外系统的抑制作用被阻断，而脊髓后根传入冲动的作用明显，因而肌张力增强，深反射亢进，趾反射变为趾背屈。由于切断脊髓丘脑束，在对侧，相当于病灶节段以下一或二脊髓节段水平以下，痛觉和温觉消失。由于切断节段的后根受累，同侧出现节段性感觉消失；而由于对上位节段产生刺激，于感觉消失区的上方，有节段性感觉过敏。由于侧角受累，可以出现交感神经症状，如在颈8节段受损害，同侧颜面、头颈部皮肤可有血管运动失调征象和霍纳综合征（瞳孔缩小、眼裂狭小和眼球内陷）。临床上作腰椎穿刺或腰椎麻醉时，多在第3～4或第4～5腰椎之间进行，因为在此处穿刺不会损伤脊髓。
中国脑出血诊治指南（2014）发布医生站脑出血（intracerebral hemorrhage）在脑卒中各亚型中发病率仅次于缺血性脑卒中居第2位，2003年我国统计显示脑出血的直接医疗费用为137.2亿元/年。近年来在脑出血的诊疗方面已经有所进展，早期、积极与合理的救治可以改善患者的临床转归，同时国内外研究者仍在不懈努力探寻有效的治疗方法。为此，中华医学会神经病学分会脑血管病学组总结了近年来国内外研究进展，参考了相关的国际指南，在对中国脑血管病指南第一版脑出血诊治部分更新修订的基础上编写了本指南，主要适用于原发脑出血（继发于外伤的脑出血不在本指南讨论范围）。本指南的修订原则、推荐强度及证据等级标准遵循中华医学会神经病学分会脑血管病学组有关共识。一、院前处理院前处理的关键是迅速识别疑似脑卒中患者并尽快送到医院。症状突发，多在活动中起病，常表现为头痛、恶心、呕吐、不同程度的意识障碍及肢体瘫痪等。推荐意见：对突然出现脑卒中症状的患者，急救人员应进行简要评估和急救处理并尽快送往就近有条件的医院（I级推荐，D级证据）。二、诊断与评估脑出血的诊断与评估包括：病史与体征、影像学检查、实验室检查、疾病诊断及病因分型等。推荐意见：（1）对疑似脑卒中患者应尽快行CT或MRI检查以明确诊断（I级推荐，A级证据）。（2）尽早对脑出血患者进行全面评估，包括病史、一般检查、神经系统检查和有关实验室检查，特别是血常规、凝血功能和影像学检查（I级推荐，C级证据）。在病情和条件许可时，应进行必要检查以明确病因（I级推荐，C级证据）。（3）确诊脑出血患者，在有条件的情况下尽早收入神经专科病房或神经重症监护病房（I级推荐，A级证据）。（4）脑出血后数小时内常出现血肿扩大，加重神经功能损伤，应密切监测（I级推荐，A级证据）。CTA和增强CT的“点样征”（spot sign）有助于预测血肿扩大风险，必要时可行有关评估（Ⅱ级推荐，B级证据）。（5）如怀疑血管病变（如血管畸形等）或肿瘤者，可选择行CTA、CTV、增强CT、增强MRI、MRA、MRV或DSA检查，以明确诊断（Ⅱ级推荐，B级证据）。（6）可应用GCS或NIHSS量表等评估病情严重程度（Ⅱ级推荐，C级证据）。三、脑出血的治疗脑出血的治疗包括内科治疗和外科治疗，大多数患者均以内科治疗为主，如果病情危重或发现有继发原因，且有手术适应证者，则应该进行外科治疗。内科治疗（一）血压管理推荐意见：（1）应综合管理脑出血患者的血压，分析血压升高的原因，再根据血压情况决定是否进行降压治疗（I级推荐，C级证据）。（2）当急性脑出血患者收缩压&gt;220 mmHg时，应积极使用静脉降压药物降低血压；当患者收缩压&gt;180 mmHg时，可使用静脉降压药物控制血压，根据患者临床表现调整降压速度，160/90 mmHg可作为参考的降压目标值（Ⅲ级推荐，C级证据）。早期积极降压是安全的，其改善患者预后的有效性还有待进一步验证（Ⅲ级推荐，B级证据）。（3）在降压治疗期间应严密观察血压水平的变化，每隔5～15 min进行1次血压监测（I级推荐，C级证据）。（二）血糖管理推荐意见：血糖值可控制在7.7～10.0 mmol/L的范围内。应加强血糖监测并相应处理：（1）血糖超过10 mmol/L时可给予胰岛素治疗；（2）血糖低于3.3 mmol/L时，可给予10％～20％葡萄糖口服或注射治疗。目标是达到正常血糖水平。（三）药物治疗推荐意见：由于止血药物治疗脑出血临床疗效尚不确定，且可能增加血栓栓塞的风险，不推荐常规使用（I级推荐，A级证据）。神经保护剂、中药制剂的疗效与安全性尚需开展更多高质量临床试验进一步证实（Ⅱ级推荐，C级证据）。（四）病因治疗推荐意见：（1）使用抗栓药物发生脑出血时，应立即停药（I级推荐，B级证据）。（2）对口服抗凝药物（华法林）相关脑出血，静脉应用维生素K（I级推荐，C级证据）、新鲜冻干血浆和PCC（Ⅱ级推荐，B级证据）各有优势，可根据条件选用。对新型口服抗凝药物（达比加群、阿哌沙班、利伐沙班）相关脑出血，目前缺乏快速有效拮抗药物。（3）不推荐rFVIIa单药治疗口服抗凝药相关脑出血（IV级推荐，D级证据）。（4）对普通肝素相关脑出血，推荐使用硫酸鱼精蛋白治疗（Ⅲ级推荐，C级证据）。（5）对溶栓药物相关脑出血，可选择输注凝血因子和血小板治疗（Ⅱ级推荐，B级证据）。目前尚无有效药物治疗抗血小板相关的脑出血。（6）对于使用抗栓药物发生脑出血的患者，何时、如何恢复抗栓治疗需要进行评估，权衡利弊，结合患者具体情况决定（Ⅱ级推荐，C级证据）。（五）其他推荐意见：针刺治疗的疗效与安全性尚需开展更多高质量临床试验进一步证实（Ⅲ级推荐，C级证据）。（六）并发症治疗1.颅内压增高的处理推荐意见：颅内压升高者，应卧床、适度抬高床头、严密观察生命体征（I级推荐C级证据）。需要脱水除颅压时，应给予甘露醇静脉滴注，而用量及疗程依个体化而定（I级推荐，C级证据）。同时，注意监测心、肾及电解质情况。必要时，也可用呋塞米、甘油果糖和（或）白蛋白（Ⅱ级推荐，B级证据）。2.痫性发作推荐意见：（1）有癫痫发作者应给予抗癫痫药物治疗（I级推荐，A级证据）。（2）疑拟为癫痫发作者，应考虑持续脑电图监测（Ⅱ级推荐，B级证据）。如监测到痫样放电，应给予抗癫痫药物治疗（Ⅲ级推荐，C级证据）。（3）不推荐预防性应用抗癫痫药物（Ⅱ级推荐，B级证据）。（4）脑卒中后2～3个月再次出现痫性发作的患者应接受长期、规律的抗癫痫药物治疗（Ⅳ级推荐，D级证据）。3.深静脉血栓形成（DVT）和肺栓塞的防治推荐意见：（1）卧床患者应注意预防深静脉血栓形成（I级推荐，C级证据）。如疑似患者，可进行D-二聚体检测及多普勒超声检查（I级推荐，C级证据）。（2）鼓励患者尽早活动、腿抬高；尽可能避免下肢静脉输液，特别是瘫痪侧肢体（IV级推荐，D级证据）。（3）可联合使用弹力袜加间歇性空气压缩装置预防深静脉血栓及相关栓塞事件（Ⅱ级推荐，B级证据）。（4）对易发生深静脉血栓的高危患者（排除凝血功能障碍所致的脑出血患者），证实出血停止后可考虑皮下注射小剂量低分子肝素或普通肝素预防深静脉血栓形成，但应注意出血的风险（Ⅱ级推荐，B级证据）。外科治疗（一）脑实质出血推荐意见：对于大多数原发性脑出血患者，外科治疗的有效性尚不能充分确定，不主张无选择地常规使用外科或微创手术（Ⅱ级推荐，B级证据）。以下临床情况，可个体化考虑选择外科手术或微创手术治疗：（1）出现神经功能恶化或脑干受压的小脑出血者，无论有无脑室梗阻致脑积水的表现，都应尽快手术清除血肿（Ⅱ级推荐，B级证据）；不推荐单纯脑室引流而不进行血肿清除（Ⅱ级推荐，C级证据）。（2）对于脑叶出血超过30 ml且距皮质表面1cm范围内的患者，可考虑标准开颅术清除幕上血肿（Ⅱ级推荐，B级证据）或微创手术清除血肿（Ⅱ级推荐，D级证据）。（3）发病72 h内、血肿体积20～40 ml、GCS≥9分的幕上高血压脑出血患者，在有条件的医院，经严格选择后可应用微创手术联合或不联合溶栓药物液化引流清除血肿（Ⅱ级推荐，B级证据）。（4）40 ml以上重症脑出血患者由于血肿占位效应导致意识障碍恶化者，可考虑微创手术清除血肿（Ⅱ级推荐，D级证据）。（5）病因未明确的脑出血患者行微创手术前应行血管相关检查（CTA/MRA/DSA）排除血管病变，规避和降低再出血风险（Ⅱ级推荐，D级证据）。（二）脑室出血推荐意见：目前缺乏足够循证医学证据推荐治疗脑室内出血的手术治疗方法。脑室内运用rt-PA治疗方法的有效性有待进一步研究（Ⅱ级推荐，B级证据）。（三）脑积水推荐意见：对伴有意识障碍的脑积水患者可行脑室引流以缓解颅内压增高（II级推荐，B级证据）。四、预防脑出血复发推荐意见：（1）应对脑出血患者进行复发风险评估，并针对病因控制危险因素（II级推荐，B级证据）。（2）积极治疗高血压病是预防脑出血复发的有效手段（I级推荐，B级证据）推荐血压控制目标为&lt;140/90 mmHg（II级推荐，B级证据）。
横断面脑沟回十大征象医生站
实用 : 夏季怎样服用高血压药物？医生站1.血压时刻在变化许多病友抱怨自己的血压总是波动，要不就是血压不稳，还有人盯着血压服药，高了吃药，不高就不吃了，结果血压上蹿下跳，像过山车一样，弄得心情也是七上八下的，困苦不堪。到了夏天，细心的老爷爷，老奶奶们突然发现自己的血压低下来了，原来高的没控制好的，现在血压正合适了，原来合适的现在变低血压了；也有些粗心、犯懒的人在家不怎么量血压，进入夏季时不时感到头晕、虚汗，没有力气，甚至要摔倒了，一量血压，乖乖，血压怎么这么低啊，才100/70 mmHg啊，怪不得这么不舒服。其实无论正常人还是高血压患者，血压都是时时刻刻变化的，从瞬时、短期的血压波动，到随季节、年龄地变化。早晨，人们睡醒开始活动，血压也随之升高，夜间休息了，血压也会降低，后半夜睡得正酣，也是血压最低的时刻。2.血压升高的原因可以使血压升高的情况有很多。近年来人们发现睡觉打呼噜的人实际上存在睡眠呼吸暂停，这也是一种疾病，除了会导致很多不良后果外，也会导致血压升高。得了病或者受了伤，让你的精神、情绪受到影响，血压立马也会高起来，例如疼痛刺激、憋尿、哮喘发作、脑缺血发作。另外，任何心理波动甚至小小的涟漪，也会反映到血压上来，比如有的病友第一次量血压高，开始紧张起来，再量就容易更高。有些药物也会升高血压，如治疗感冒和哮喘的药物，违禁毒品，治疗风湿免疫病或者关节炎的药物，化疗药物，器官移植术后抗排异药物，促红细胞生成素等。食物过咸或者食物中的某些成分如酪胺也会促使血压升高，尤其当服用某些精神类药品时。3.血压下降的原因导致血压下降的情况也有很多，如进食水减少、大量出汗、呕吐、腹泻等导致营养不良和脱水，甲状腺机能减退，肾上腺皮质功能减退，严重疾病或者疾病终末期如重症胰腺炎，慢性心衰，恶性肿瘤晚期，严重感染、创伤、烧伤等。有些治疗前列腺肥大的药物实际上也是降压药物，尤其与其他降压药物同时服用的时候，有可能导致体位性低血压。所有利尿药物同时也是降压药，心衰、水肿患者服用时应该遵医嘱。舌下含服硝酸甘油也可能导致低血压，服用不当甚至可以发生体位性晕厥。使用硝酸酯类药物（如硝酸甘油、消心痛等）不可以同时使用西地那非等增强勃起功能的药物，两者合用可能导致严重低血压。有些人饮酒后在短时间内血压会下降甚至出现低血压，但长期大量饮酒会促使血压升高。有些人血压低也是认识问题，一些病友认为血压还是尽量低些好，其实多数情况下老年人只要收缩压不高于150 mmHg，年轻人不高于140/90 mmHg就可以了。笔者认为，用降压药物之后，老年高血压患者收缩压应尽量不低于130 mmHg，年轻人不低于120/75 mmHg，再低了没有必要，也不会带来更多益处，甚至有害。4.人体的血压调节机制正常人生理性血压波动存在完善的调节机制，包括自主神经调节和内分泌体液调节，既能满足人体正常生理机能包括在应激的情况下的生理需求，甚至在病理情况下也不至于出现器官血流减少、灌注不足和缺血情况，同时又能避免持续的血压升高和由此带来的心脑肾、大小血管损害和眼底病变。当因急性创伤、失血等原因血压下降时，交感神经兴奋，内分泌系统激活，心脏加紧用力工作，单位时间内泵出更多的血液，同时外周不太重要器官的血管收缩，以增加血管阻力和维持、增高血压，并且保证重要脏器如心脏和大脑的血液供应。当血压过度升高时，人体主动脉内的压力感受器将信息传至大脑，大脑整合信息后，通过传出神经发出指令，让心脏减少活动和血管扩张，以便降低血压，这就是减压反射。老年人的血压调节不如年轻人敏感，表现为血压波动大和容易出现低血压，相对于年轻人，老年人对于高血压的耐受性好；而对于较低的血压耐受性很差，容易出现器官灌注不足和缺血表现，甚至导致严重后果，如缺血性脑卒中、心绞痛和肾功能不全等。许多认知障碍和失能老人，尤其在缺乏看护的情况下，容易吃错药，或者因就医不及时和进食水跟不上，更容易造成低血压和导致严重后果。有些疾病会损害患者的神经调节机制，如糖尿病心脏自主神经病变、帕金森氏病、多发系统萎缩等，这些患者经常出现严重低血压或者因为低血压导致严重后果。5.夏季血压降低的原因前面提到许多朋友夏季血压低下来了，这是什么原因呢？一是夏季温度升高，体表血管扩张，血管阻力减小，血压相应下降；更主要的是夏季多汗，包括体表水分蒸发增多，盐的丧失也同时增加，这就相当于已经吃了一片利尿药降压药，血液容量降低和血管紧张度下降，血压也随之降低。由此说来，很多血压控制良好的病友到了夏季就需要调整用药，不要让血压过低和导致不良后果。那么夏季如何调整降压药物使用呢，关键还是要看血压。夏季血压控制正常者剂量不变，变了就不合适了，只有血压偏低的患者才需要减量，血压仍然高的说不定还要加量呢。6.出现夏季血压降低，怎么办？减药也是有学问的，如原来吃多种药物可以减1种，原来一种药物吃两片的可以改为一片半或者一片，原来一片的可以改为半片。原来使用复方制剂的，如果含有利尿剂，可以改为不含利尿剂的单方制剂；如果原来吃一片控释片或者缓释片，可以改成平片，这样能够掰开吃半片。特别需要注意的是服用多片降压药物的患者，千万不要一下子都停了，尤其是β阻滞剂，否则容易导致严重的高血压和血压大幅度波动。任何降压药物的使用和增减都应该在医生指导下进行。关键是在家要自测血压，以便及早发现血压波动并及早就医，在医生指导下监测和调整药物。
脑蛛网膜下腔出血医生站诊断要点1．多见于脑动脉瘤、脑动脉畸形、高血压性动脉硬化及出血性疾病等患者，并有相应的病史、症状、体征和实验室检查结果。2．多在活动或情绪波动中突然发病。3．常迅速出现剧烈头痛、呕吐，或伴有不同程度的意识障碍。4．脑膜刺激征明显，但肢体瘫痪等局灶性神经体征缺陷或较轻，少数可有精神症状或癫痫发作。5．脑脊液压力增高并呈血性，开始白细胞与血液中比例一致，数日后可轻度增加。6．头颅CT检查或脑血管造影可协助明确诊断其病因。抢救措施1．病因治疗，绝对卧床休息至少4周，避免突然用力或情绪波动，同时对症治疗，控制高血压。2．防治继发性脑血管痉挛，降低颅内压。可用钙拮抗剂如尼莫地平、尼卡地平，脑脊液置换及少量多次放脑脊液疗法，甘露醇或复方甘油制剂脱水；高容量血液稀释疗法；激素、肾上腺素能阻断剂、利多卡因等。3．防止再出血。可小量短期用抗纤维蛋白溶解酶剂。尽早做选择性脑血管造影等检查，如为颅内动脉瘤、静脉畸形，应尽早手术治疗。
美图 : 脑血管医生站神秘的大脑，是绝美的大脑，其中血管是供应脑组织的最重要结构！血管同样也很美！大脑是一个让人感到神秘的器官，有关生死、思维、意识、睡眠、幻觉、记忆等问题，一直困顿着我们，让我们共同走进人类的大脑，欣赏美妙的脑血管！血管造影（DSA）是一种直接在血管腔内注射剂显示血管的方法，通常是黑白显示，如果加上时间轴，就可以变成4D-DSA图片，用暖色调表示动脉期，用冷色调表示静脉期，中间不同时期就是过渡色表示。左侧颈动脉正侧位相色彩绚烂的脑血管3D脑血管轮廓图a（只显示脑血管轮廓，将内容物全部去除）3D脑血管轮廓图b（像素描图，如河流、树枝）双容积成像技术将正常血管、瘤颈残根与动脉瘤内弹簧圈（红色）叠加显示，如脑内一颗美妙的小草莓多容积成像技术将双侧颈动脉造影与动脉瘤内弹簧圈（红色）叠加显示，弹簧圈如脑内一颗宝石、珍珠！
脑出血CT、MRI之争的终结者：GRE序列（T2*&SWI）医生站自从MRI问世后，在脑成像领域，和CT相比，MRI总是处于鄙视链的上游。但在急性出血，MRI却一直有心无力。由于不能可靠地识别脑出血，卒中急性期始终由CT一统江湖。2003版AHA急性缺血性卒中指南[1]，隆重推荐CT，只给MRI留了个悬念。没想到仅仅过了一年，核磁出了大招，动员美国的UCLA和德国的海德堡大学牵头，分别在JAMA和Stroke上各出一记重拳[2,3]，一举扭转颓势，自此各大指南纷纷见风使舵，除了偶尔吐槽下MRI贵、昏迷患者、幽闭恐惧症者不宜等小毛病外，再也不敢质疑其能力了[4,5]。那么是谁起了关键作用呢？就是本文的核心人物：GRE。有人说，没有考过GRE的人生是不完整的，但说没有GRE的核磁是不完整的其实更为正确（急性卒中）。GRE：梯度回波(Gradient echo)。传统的T1、T2都是用的自旋回波（spin echo）序列，应用GRE序列后有个T2*弛豫，以此为加权的成像叫T2*加权成像。这个T2*就是证明核磁在出血领域实力的急先锋。当然各个厂家还是够得瑟的，瞧这五花八门的名字（这不明摆着给我们临床医生添乱嘛？），来个表展示一下[6]：表1 T2*加权成像名称一览表那么，脑出血在T2*上是什么样子呢？下图分别是超急性期，急性期，亚急性早期，亚急性晚期，慢性期的出血，序列依次为T1，T2 ，T2*（图3除外，第一个为CT）。大家还可以顺便复习一下上次学过的T1和T2。超急性期 （&lt;24 h）图1 比较小的出血图2 比较大的出血  急性期 （1-3 d）图3亚急性早期 (3-7 d)图4 （T1稍微不太典型哈）亚急性晚期 (7-14 d)（左硬膜下）图5慢性期（&gt;14 d）图6大家发现什么规律了吗？超急性期，各个研究相对一致，血肿中心出血比较新鲜，红细胞也是好的，氧合血红蛋白的氧还在；但血肿周边率先实现脱氧，顺磁性的脱氧血红蛋白就在T2*上造成了低信号，之后顺磁性物质（脱氧血红蛋白、正铁血红蛋白、含铁血黄素）越来越多，低信号的范围也就逐渐增加，但后续形态上确实不是特别规律，和血肿大小、有无脑脊液混合、有无再出血、演变过程等相关，就不要强求统一了。但是不是有的童鞋还见到过SWI（susceptibility-weighted imaging，磁敏感加权成像），和T2*模样似乎差不多，但感觉也不完全一样，颇有双兔傍地走，安能辨我是雄雌的赶脚。又是怎么一回事呢？下面先看两个图：图7 脑梗死急性期周边渗血，最左边CT显示梗死病灶图8 近几年大热的微出血，大箭头为微出血，小三角为静脉。这两个哪个是T2*，哪个是SWI呢？有没有觉得一个模糊点，一个清楚点？对了，那个锐利一些（最右边）的就是新生代SWI。虽然SWI问世并不是很晚，1997年就有人研究了。但在脑出血方面走了点弯路，一开始名字叫个拗口的基于脱氧血红蛋白的静脉核磁成像（MR venography with deoxyhemoglobin），去搞静脉成像。后来才浪子回头去琢磨出血。T2*和SWI两个关系很暧昧，都用的GRE序列，但SWI又经过了一系列复杂的成像过程和计算，玩弄些吓人的名词，什么magnitude, phase之类的，还有一堆公式，反正我是没弄明白怎么算出来的。总之，大家就当他们是远房亲戚好了，并且SWI是个青出于蓝的晚辈。显示出血里面这些顺磁性物质的低信号更突出，甚至有人还说它对于静脉、基底节铁沉积和出血看的太清楚了，会不会能力太强互相干扰呢？不过还好，后续的一系列研究证明SWI在卒中急性期出血优于T2*（图7）[7]，并且检出微出血的能力也强于T2*（图8）[8]。但T2*已经抢先一步做过前瞻性的大型临床研究了，SWI在这方面就稍微欠缺了一点。不过小打小闹的研究证明SWI还是很优异的。回到图7，可以看出来即使是脑梗死早期细微的渗血，SWI也比经典的所谓的出血金标准CT和老前辈T2*要来的清晰。参考文献：1.Adams HP, Jr., Adams RJ, Brott T et al. Guidelines for the early management of patients with ischemic stroke: A scientific statement from the Stroke Council of the American Stroke Association. Stroke. 34(4), 1056-1083 (2003).2.Kidwell CS, Chalela JA, Saver JL et al. Comparison of MRI and CT for detection of acute intracerebral hemorrhage. JAMA. 292(15), 1823-1830 (2004).3.Fiebach JB, Schellinger PD, Gass A et al. Stroke magnetic resonance imaging is accurate in hyperacute intracerebral hemorrhage: a multicenter study on the validity of stroke imaging. Stroke. 35(2), 502-506 (2004).4.Adams HP, Jr., del Zoppo G, Alberts MJ et al. Guidelines for the early management of adults with ischemic stroke: a guideline from the American Heart Association/American Stroke Association Stroke Council, Clinical Cardiology Council, Cardiovascular Radiology and Intervention Council, and the Atherosclerotic Peripheral Vascular Disease and Quality of Care Outcomes in Research Interdisciplinary Working Groups: The American Academy of Neurology affirms the value of this guideline as an educational tool for neurologists. Circulation. 115(20), e478-534 (2007).5.Jauch EC, Saver JL, Adams HP, Jr. et al. Guidelines for the early management of patients with acute ischemic stroke: a guideline for healthcare professionals from the American Heart Association/American Stroke Association. Stroke. 44(3), 870-947 (2013).6.Chavhan GB, Babyn PS, Thomas B, Shroff MM, Haacke EM. Principles, techniques, and applications of T2*-based MR imaging and its special applications. Radiographics. 29(5), 1433-1449 (2009).7.Wycliffe ND, Choe J, Holshouser B, Oyoyo UE, Haacke EM, Kido DK. Reliability in detection of hemorrhage in acute stroke by a new three-dimensional gradient recalled echo susceptibility-weighted imaging technique compared to computed tomography: a retrospective study. J Magn Reson Imaging. 20(3), 372-377 (2004).8.Cheng AL, Batool S, McCreary CR et al. Susceptibility-weighted imaging is more reliable than T2*-weighted gradient-recalled echo MRI for detecting microbleeds. Stroke. 44(10), 2782-2786 (2013).
ESC老年患者抗栓治疗专家意见医生站近日，欧洲心脏病学会(ESC)血栓治疗小组在《欧洲心脏杂志》发布了《老年患者抗栓治疗专家意见书》，小编对专家组的相关推荐意见要点编译如下。一、抗血小板药1.阿司匹林75-100 mg/d，维持剂量，作为血管事件的二级预防。对于存在卒中史的老年患者，该药物在初级预防的风险/收益比尚不确定，日本患者未见显著收益(Ⅲ，B)，而西方人群试验正在进行中。2.氯吡格雷75 mg/d，维持剂量，用于急性冠脉综合症(ACS)及PCI术后。若患者年龄≥75岁，不推荐采用300 mg负荷剂量治疗ST段抬高型心肌梗死(STEMI)。(Ⅲ，A)3.普拉格雷10 mg/d，维持剂量，用于ACS患者的PCI术后治疗。若患者年龄≥75岁且普拉格雷是必要药物，可考虑5 mg剂量。(Ⅱa，B)若患者存在短暂性脑缺血发作(TIA)、卒中或颅内出血(ICH)病史，禁用该药。(Ⅲ，B)4.替卡格雷90 mg，每日两次，维持剂量，用于ACS患者。若患者存在哮喘或慢性阻塞性肺病(COPD)，谨慎用药(Ⅱb，B)；若存在ICH病史，禁用该药(Ⅲ，B)。5.Vorapaxar2.5 mg/d，适用于心梗后患者、外周动脉疾病(PAD)患者。在老年患者群体，谨慎用药(Ⅱb，A)；若患者存在短暂性脑缺血发作(TIA)、卒中或颅内出血(ICH)病史，禁用该药(Ⅲ，A)。6.血小板GpIIb/IIIa受体拮抗剂(GPIs)根据患者体重选择静脉推注剂量(依替巴肽、阿昔单抗)，根据药物分子量调整剂量，适用于PCI术后高危患者。若患者肾功能受损，应调整药物剂量。阿昔单抗：若肌酐清除率(CrCl)&lt;15 ml/min，谨慎用药；避免给予血液透析患者该药。依替巴肽：若CrCl在30-50 ml/min，剂量减半；若CrCl&lt;30 ml/min，禁用。替罗非班：若CrCl&lt;30 ml/min，剂量减半。若患者年龄≥70岁，谨慎用药(Ⅱb，A)；若患者有ICH病史或30天内缺血型卒中发作，禁用依替巴肽及替罗非班(Ⅲ，A)；若患者两年内有卒中病史，禁用阿昔单抗(Ⅲ，A)；GPIs禁用于STEMI患者的纤溶治疗(Ⅲ，A)。二、口服抗凝药1. 维生素K拮抗剂(VKA)根据国际标准化比值(INR)调整剂量，适用于房颤(AF)、下肢静脉血栓(VTE)及机械心脏瓣膜置换。老年患者调整剂量尤其要考虑INR目标值，同时加强药物监测。2.达比加群110 mg，每日两次，该剂量不用于VTE；150 mg，每日两次，适用于非瓣膜性AF及VTE。对于75岁至79岁的AF患者，可考虑“110 mg，每日两次” (Ⅱa，B)。欧洲药品管理局(EMA)推荐80岁以上的AF患者采用“110 mg，每日两次”。若患者CrCl&lt;30 ml/min，禁用该药；若患者CrCl为30 ml/min，美国食品和药物管理局(FDA)批准“75 mg，每日两次”剂量，同时使用决奈达隆或酮康唑。对于年龄≥75岁的患者，该药(150 mg，每日两次)的主要颅内出血率并不比华法林低。3.利伐沙班20 mg/d，适用于VTE、非瓣膜性AF，其中VTE前21天治疗剂量为15 mg，每日两次。若患者CrCl在15-49 ml/min，剂量15 mg；若CrCl≤15 ml/min，禁用该药。不需要因年龄调整该药剂量。(ⅠA)4.阿哌沙班5 mg，每日两次，适用于VTE、非瓣膜性AF。若患者存在年龄≥80岁、体重≤60 kg、血清肌酐≥1.5 m/dL三项中的两项，EMA与FDA均推荐2.5 mg，每日两次。(ⅠA)若患者CrCl&lt;15 ml/min，禁用该药。5.依杜沙班60 mg/d，FDA推荐用于非瓣膜性AF、VTE。若患者CrCl在15 ml/min至50 ml/min，FDA推荐剂量30 mg/d；若CrCl&lt;15 ml/min或&gt;95 ml/min，禁用该药。不需要因年龄调整该药剂量。(ⅠA)三、肠外抗凝治疗1.普通肝素根据部分凝血活酶时间(aPPT)调整剂量，适用于ACS、PCI术后及VTE。可用于肾功能严重受损的老年患者(CrCl&lt;15 ml/min)。2.低分子肝素(LMWH)根据分子特征及适应症调整剂量、适用于ACS、PCI术后及VTE。若患者CrCl&lt;30 ml/min，减小剂量。若患者年龄≥75岁，剂量由“1 mg/kg，每日两次”调整为“0.75 mg/kg，每日两次”；禁使用30 mg静推治疗纤溶(ⅠB)。3.磺达肝素2.5 mg/d，适用于VTE、ACS。若ACS患者CrCl在20-50 ml/min，可考虑1.5 mg/d剂量，该方案同时被EMA推荐用于VTE；若CrCl&lt;20 ml/min，禁用该药。4.比伐卢定0.75 mg/kg静推+1.75 mg/h静注(持续4 h)，适用于ACS患者PCI术。若ACS患者CrCl在30-59 ml/min，静注降至1.4 mg/h；若CrCl&lt;30 ml/min，禁用该药。四、纤维蛋白溶解剂替奈普酶根据体重确定静推剂量，一般在6000至10000单位，即30-50 mg，适用于STEMI、肺栓塞。若使用药物介入策略且STEMI患者年龄≥75岁，EMA推荐剂量减半。(ⅠB)若患者年龄≥75岁，谨慎用药(Ⅱb，A)；若患者有ICH病史或6个月内有卒中/TIA，禁用该药(Ⅲ，A)。
神经内科常见疾病医生站左右大脑损伤的区别几种常见脑部疾病的CT表现颅内出血的定位几种颅内出血的CT表现脑干损伤的表现几种常见脑疝的定位
PCI和卒中风险？医生站英国一项研究发现，接受直接经皮冠状动脉介入治疗（PCI）的患者，缺血性脑卒中较出血性脑卒中发生风险，高出近2倍。并且，在研究期间，缺血性脑卒中发生率呈上升趋势，而出血性脑卒中发生率则逐步下降。该研究纳入了2007-2012年间，英国心血管介入学会资料库中的426297例直接PCI患者。整体缺血性脑卒中或短暂性脑缺血发作（TIA）发生率为0.1%，出血性脑卒中为0.03%。缺血性脑卒中与30天死亡率（OR=4.92；95% CI 3.06-7.92）、院内主要不良心脏事件（MACE）发生率（OR=3.11；95% CI 1.83-5.27）独立相关。出血性脑卒中导致30天死亡率（OR=13.87；95% CI 6.37-30.21）、院内MACE发生风险（OR=13.5；95% CI 6.3-28.92）增加。2007-2012年间，TIA发生率未升高，而缺血性脑卒中发生率有所升高， 2007年、2012年分别为0.33/1000人、0.75/1000人。研究还发现，与缺血性脑卒中发生风险相关的其他因素包括：平均年龄、使用循环支持装置、ST段抬高型心肌梗死治疗、脑卒中或瓣膜性心脏病史。研究期间，出血性脑卒中发生率下降，与溶栓率（2007年9.26% vs. 2012年1.16%，P&lt;0.001）显著降低相关。研究者强调，虽然缺血性及出血性脑卒中发生率均不高，但均是导致30天死亡率、院内MACE发生率升高的严重并发症。
急性缺血性卒中血管内治疗推荐意见医生站卒中是导致人类致残和致死的主要病因之一，急性缺血性卒中（AIS）约占全部卒中的80%。早期静脉注射重组组织型纤溶酶原激活剂（rt-PA）溶栓是有效的治疗方法，但由于静脉溶栓具有严格的时间窗限制，获益患者不到3%。因此，国内外学者一直在探索对大血管闭塞AIS患者的血管内治疗方法。基于国际上最新的研究证据，中国卒中学会组织国内本领域专家通过查阅文献、反复征求建议并讨论，形成了《急性缺血性卒中血管内治疗中国指南2015》，旨在提出适合我国对AIS临床可参考的标准及管理方法。建议临床医生在参照本指南内容的基础上，结合具体情况对AIS患者采取有针对性的个体化治疗管理策略。治疗方案推荐1. 动脉溶栓 ;动脉溶栓开始时间越早临床预后越好（Ⅰ类推荐，B级证据）。 ;动脉溶栓需要在有多学科协作的急诊绿色通道及神经介入条件的医院实施（Ⅰ类推荐，C级证据）。可以在足量静脉溶栓基础上对部分适宜患者进行动脉溶栓（Ⅱa类推荐，B级证据）。发病6 h内的大脑中动脉（MCA）供血区的AIS，当不适合静脉溶栓或静脉溶栓无效且无法实施机械取栓时，可严格筛选患者后实施动脉溶栓（Ⅰ类推荐，B级证据）。急性后循环动脉闭塞患者，动脉溶栓时间窗可延长至24 h（Ⅱb类推荐，C级证据）。2. 机械取栓推荐使用机械取栓治疗发病6 h内的急性前循环大血管闭塞性卒中，发病4.5 h内可在足量静脉溶栓基础上实施（Ⅰ类推荐，A级证据）。如有静脉溶栓禁忌，建议将机械取栓作为大血管闭塞的可选择的治疗方案（Ⅰ类推荐，A级证据）。有机械取栓指征时应尽快实施（Ⅰ类推荐，A级证据）。有静脉溶栓指征时，机械取栓不应妨碍静脉溶栓，静脉溶栓也不能延误机械取栓（Ⅰ类推荐，A级证据）。机械取栓时，建议就诊到股动脉穿刺的时间在60～90 min，就诊到血管再通的时间在90～120 min（Ⅱa类推荐，B级证据）。优先使用支架取栓装置进行机械取栓（Ⅰ类推荐，A级证据）；可酌情使用当地医疗机构批准的其他取栓或抽吸取栓装置（Ⅱb类推荐，B级证据）。机械取栓后，再通血管存在显著的狭窄，建议密切观察，如脑梗死溶栓（TICI）分级&lt;2b级，建议行血管内成形术（球囊扩张和/或支架置入术）（Ⅱb类推荐，C级证据）。急性基底动脉闭塞患者应行多模态影像（CT或MRI）检查，评估后可实施机械取栓，可在静脉溶栓基础上进行；或者按照当地伦理委员会批准的随机对照血管内治疗试验进行（Ⅱa类推荐，B级证据）。机械取栓应由多学科团队共同达成决定，至少包括一名血管神经病学医师和一名神经介入医师，在经验丰富的中心实施机械取栓（Ⅱa类推荐，C级证据）。机械取栓的麻醉方案要个体化，尽全力避免取栓延迟（Ⅱa类推荐，B级证据）。患者选择推荐实施血管内治疗前，尽量使用无创影像检查明确有无颅内大血管闭塞（Ⅰ类推荐，A级证据）。发病3 h内NIHSS评分≥9分或发病6 h内NIHSS评分≥7分时，提示存在大血管闭塞（Ⅱa类推荐，B级证据）。不推荐影像提示大面积梗死的患者进行血管内治疗（Ⅲ类推荐，B级证据）。大面积梗死定义为CT或DWI影像的ASPECTS评分&lt;6分或梗死体积≥70 ml或梗死体积＞1/3 MCA供血区。确定梗死体积和半暗带大小的影像技术适用于患者选择，与血管内治疗功能性预后相关（Ⅱa类推荐，B级证据）。单纯高龄的大血管闭塞患者可以选择血管内治疗（Ⅰ类推荐，A级证据）。手术操作原则及围术期用药推荐意见动脉溶栓建议使用rt-PA和尿激酶，最佳剂量和灌注速率尚不确定（Ⅱb类推荐，C级证据）；造影显示血管再通或者造影剂外渗时，应立即停止溶栓。急诊颅内外血管成形术和（或）支架置入术的有效性尚不肯定（Ⅱb类推荐，C级证据）。以下情况可考虑使用血管成形术和（或）支架置入术：治疗颈部动脉粥样硬化或夹层导致的AIS（Ⅱb类推荐，C级证据）。需行血管成形术时，于术前或置入支架后即刻给予阿司匹林300 mg+氯吡格雷300 mg，术后氯吡格雷75 mg/d，持续至少3个月，阿司匹林100 mg/d，持续6个月以上。血小板糖蛋白Ⅱb/Ⅲa受体抑制剂可减少和治疗血管闭塞机械开通后的再闭塞，但最佳剂量和灌注速率尚不确定，安全性和有效性需进一步临床试验证实。推荐血管内治疗患者术后置于神经监护病房，24 h内复查头CT和脑血管检查及全面体格检查。血管内治疗后颅内出血可参考AIS脑出血转化处理原则。建议参考神经外科及神经介入诊疗常规处理术后并发症。推荐血管内开通治疗前控制血压，血管内开通治疗后血压降至合理水平，可于起病数天后，恢复发病前降压药物或启动降压治疗（Ⅱb类推荐，C级证据）。推荐血糖超过11.1 mmol/L时给予胰岛素治疗，血糖低于2.8 mmol/L时给予10%～20%葡萄糖口服或注射治疗。抗血小板治疗前应复查头颅CT排除出血，抗血小板药物应在溶栓24 h后开始使用（Ⅱb类推荐，B级证据）。血管闭塞机械取栓后，可于术后开始常规给予持续抗血小板治疗。对阿司匹林不耐受者，可以考虑选用氯吡格雷等抗血小板药物治疗（Ⅱb类推荐，C级证据）。溶栓后及血管内治疗术中的抗凝尚无定论，不推荐无选择地早期进行抗凝治疗，少数特殊患者，在谨慎评估风险、效益比后慎重选择。一般急性缺血性卒中，不推荐扩容、扩血管治疗（Ⅲ类推荐，B级证据），术后脑灌注不足者，建议在密切监测下进行扩容治疗（Ⅱb类推荐，B级证据）。起病前已服用他汀的患者，可继续使用他汀（Ⅱa类推荐，B级证据）；对于非心源性缺血性卒中患者，无论是否伴有其他动脉粥样硬化证据，推荐高强度他汀类药物长期治疗以减少卒中和心血管事件的风险（Ⅰ类推荐，A级证据）。
脑出血治疗推荐医生站脑出血的治疗包括内科治疗和外科治疗，大多数患者均以内科治疗为主，如果病情危重或发现有继发原因，且有手术适应证者，则应该进行外科治疗。内科治疗（一）一般治疗脑出血患者在发病后的最初数天病情往往不稳定，应常规予以持续生命体征监测、神经系统评估、持续心肺监护，包括袖带血压监测、心电图监测、氧饱和度监测。原则同《中国急性缺血性脑卒中诊治指南2014》。（二）血压管理推荐意见：（1）应综合管理脑出血患者的血压，分析血压升高的原因，再根据血压情况决定是否进行降压治疗（I级推荐，C级证据）。（2）当急性脑出血患者收缩压&gt;220 mmHg时，应积极使用静脉降压药物降低血压；当患者收缩压&gt;180 mmHg时，可使用静脉降压药物控制血压，根据患者临床表现调整降压速度，160/90 mmHg可作为参考的降压目标值（Ⅲ级推荐，C级证据）。早期积极降压是安全的，其改善患者预后的有效性还有待进一步验证（Ⅲ级推荐，B级证据）。（3）在降压治疗期间应严密观察血压水平的变化，每隔5~15 min进行1次血压监测（I级推荐，C级证据）。（三）血糖管理推荐意见：血糖值可控制在7.7~10.0 mmol/L的范围内。应加强血糖监测并相应处理：（1）血糖超过10 mmol/L时可给予胰岛素治疗；（2）血糖低于3.3 mmol/L时，可给予10%~20%葡萄糖口服或注射治疗。目标是达到正常血糖水平。（四）体温管理脑出血患者早期可出现中枢性发热，特别是在大量脑出血、丘脑出血或脑干出血者。入院72 h内发热持续时间与临床转归相关，这为积极治疗发热以使脑出血患者的体温维持正常提供了理论依据；然而，尚无资料表明治疗发热能改善临床转归。需注意的是，发病3 d后，可因感染等原因引起发热，此时应该针对病因治疗。（五）药物治疗推荐意见：（1）由于止血药物治疗脑出血临床疗效尚不确定，且可能增加血栓栓塞的风险，不推荐常规使用（Ⅰ级推荐，A级证据）。（2）神经保护剂、中药制剂的疗效与安全性尚需开展更多高质量临床试验进一步证实（Ⅱ级推荐，C级证据）。（六）病因治疗推荐意见：（1）使用抗栓药物发生脑出血时，应立即停药（Ⅰ级推荐，B级证据）。（2）对口服抗凝药物（华法林）相关脑出血，静脉应用维生素K（Ⅰ级推荐，C级证据）、新鲜冻干血浆和PCC（Ⅱ级推荐，B级证据）各有优势，可根据条件选用。对新型口服抗凝药物（达比加群、阿哌沙班、利伐沙班）相关脑出血，目前缺乏快速有效拮抗药物。（3）不推荐rFⅦa单药治疗口服抗凝药相关脑出血（Ⅳ级推荐，D级证据）。（4）对普通肝素相关脑出血，推荐使用硫酸鱼精蛋白治疗（Ⅲ级推荐，C级证据）。（5）对溶栓药物相关脑出血，可选择输注凝血因子和血小板治疗（Ⅱ级推荐，B级证据）。目前尚无有效药物治疗抗血小板相关的脑出血。（6）对于使用抗栓药物发生脑出血的患者，何时、如何恢复抗栓治疗需要进行评估，权衡利弊，结合患者具体情况决定（Ⅱ级推荐，C级证据）。（七）针刺治疗推荐意见：针刺治疗的疗效与安全性尚需开展更多高质量临床试验进一步证实（Ⅲ级推荐，C级证据）。（八）并发症治疗1．颅内压增高推荐意见：颅内压升高者，应卧床、适度抬高床头、严密观察生命体征（Ⅰ级推荐，C级证据）。需要脱水除颅压时，应给予甘露醇静脉滴注，而用量及疗程依个体化而定（Ⅰ级推荐，C级证据）。同时，注意监测心、肾及电解质情况。必要时，也可用呋塞米、甘油果糖和（或）白蛋白（Ⅱ级推荐，B级证据）。2．痫性发作推荐意见：（1）有癫痫发作者应给予抗癫痫药物治疗（Ⅰ级推荐，A级证据）。（2）疑拟为癫痫发作者，应考虑持续脑电图监测（Ⅱ级推荐，B级证据）。如监测到痫样放电，应给予抗癫痫药物治疗（Ⅲ级推荐，C级证据）。（3）不推荐预防性应用抗癫痫药物（Ⅱ级推荐，B级证据）。（4）脑卒中后2~3个月再次出现痫性发作的患者应接受长期、规律的抗癫痫药物治疗（Ⅳ级推荐，D级证据）。3．深静脉血栓形成（DVT）和肺栓塞的防治推荐意见：（1）卧床患者应注意预防深静脉血栓形成（Ⅰ级推荐，C级证据）。如疑似患者，可进行D-二聚体检测及多普勒超声检查（Ⅰ级推荐，C级证据）。（2）鼓励患者尽早活动、腿抬高；尽可能避免下肢静脉输液，特别是瘫痪侧肢体（Ⅳ级推荐，D级证据）。（3）可联合使用弹力袜加间歇性空气压缩装置预防深静脉血栓及相关栓塞事件（Ⅱ级推荐，B级证据）。（4）对易发生深静脉血栓的高危患者（排除凝血功能障碍所致的脑出血患者），证实出血停止后可考虑皮下注射小剂量低分子肝素或普通肝素预防深静脉血栓形成，但应注意出血的风险（Ⅱ级推荐，B级证据）。外科治疗（一）脑实质出血推荐意见：对于大多数原发性脑出血患者，外科治疗的有效性尚不能充分确定，不主张无选择地常规使用外科或微创手术（Ⅱ级推荐，B级证据）。以下临床情况，可个体化考虑选择外科手术或微创手术治疗：（1）出现神经功能恶化或脑干受压的小脑出血者，无论有无脑室梗阻致脑积水的表现，都应尽快手术清除血肿（Ⅱ级推荐，B级证据）；不推荐单纯脑室引流而不进行血肿清除（Ⅱ级推荐，C级证据）。（2）对于脑叶出血超过30 ml且距皮质表面1 cm范围内的患者，可考虑标准开颅术清除幕上血肿（Ⅱ级推荐，B级证据）或微创手术清除血肿（Ⅱ级推荐，D级证据）。（3）发病72 h内、血肿体积20~40 ml、GCS≥9分的幕上高血压脑出血患者，在有条件的医院，经严格选择后可应用微创手术联合或不联合溶栓药物液化引流清除血肿（Ⅱ级推荐，B级证据）。（4）40 ml以上重症脑出血患者由于血肿占位效应导致意识障碍恶化者，可考虑微创手术清除血肿（Ⅱ级推荐，D级证据）。（5）病因未明确的脑出血患者行微创手术前应行血管相关检查（CTA/MRA/DSA）排除血管病变，规避和降低再出血风险（Ⅱ级推荐，D级证据）。（二）脑室出血推荐意见：目前缺乏足够循证医学证据推荐治疗脑室内出血的手术治疗方法。脑室内运用rt-PA治疗方法的有效性有待进一步研究（Ⅱ级推荐，B级证据）。（三）脑积水推荐意见：对伴有意识障碍的脑积水患者可行脑室引流以缓解颅内压增高（Ⅱ级推荐，B级证据）。
你慢性疲劳了吗？医生站慢性疲劳综合征诊断标准慢性疲劳综合征是美国疾病控制中心建议使用的一个疾病名称，该中心也制定了一个诊断本病的标准，符合主要标准+次要标准+客观标准即可诊断为慢性疲劳综合征。主要标准必须具备下列2项：①新近起病的严重而虚弱性的疲劳，持续至少6个月。②没有发现引起疲劳的内科或精神科疾病，如恶性肿瘤、自身免疫性疾病、感染性疾病、神经肌肉疾病、药物成瘾、中毒等。次要标准要求至少有以下症状中的8种症状：广泛的头痛，肌肉痛，关节痛，发热，咽喉痛，颈部或腋窝淋巴结疼痛，肌肉无力，轻度劳动后持续＞24 h的倦怠感，精神神经症状如易激惹、健忘、注意力不集中、思维困难、抑郁等，睡眠障碍，突然发生的疲劳等。客观标准至少具有以下症状、体征中的2项：低热(口腔体温37.6～38.0℃或肛门体温37.9～38.8℃)；非渗出性咽喉炎、咽喉部疼痛，持续时间较长；颈部或腋下淋巴结轻度肿大，有压痛。链接根据近10年的调查，慢性疲劳综合征是儿童不能维持日常生活和到校学习的主要原因。日本熊本大学儿科三池辉久教授在1999年调查了200例慢性疲劳综合征患儿，在此基础上提出了慢性疲劳综合征的诊断标准：①无论连续与否，1年中有30天不能维持在校学习；②主诉“疲劳、头痛、腹痛、情绪低落、睡眠困难”，不能坚持正常的学习和生活；③排除其他可能的疾病。慢性疲劳综合征应与哪些疾病相鉴别?纤维肌痛此症常见于年龄在20～50岁的女性。有研究者认为这种疾病可能由于外伤或心理创伤造成，比如重跌或车祸影响到神经系统。另有研究者认为这可能与生物化学的不正常有关，比如血清素水平的改变。症状：承受力有限；早晨起床时身体有僵硬感，在颈、肩、背部上区和下区以及臀部区域有大面积瘙痒和僵硬感；身体的某些点，比如颈根部和膝盖内部可能极为敏感和软弱。治疗：研究表明，游泳、步行之类的运动可以提高肌肉的力量和柔韧性，减少肌肉疼痛和软化。热疗和按摩也能起到短时间放松的作用。缺铁性贫血将近20%的女性在妊娠期缺铁，这些妇女极易患缺铁性贫血，致使体内无法制造足够的血红蛋白以向人体组织供氧。有诸多因素可以轻而易举地使缺铁妇女出现贫血，比如参加耐力运动，月经期量大、时间长，减肥、节食和怀孕。症状：疲劳，皮肤、黏膜苍白，头晕，气短，晕眩发作，冷过敏，情感冷漠，烦躁易怒和注意力降低。诊断：验血可以查明人体含铁的水平，彻底的体检还能查出有无潜在的病因，因为贫血往往表明更为严重的问题。治疗：多吃含铁食物，比如肉、鱼、家禽、豆腐、豆类植物以及经过含铁强化处理的谷物和面包。甲状腺功能减退&gt;50%的此症患者并没有意识到患病，这是因为在患病早期，这种疲劳经常来得平缓，大多被归因于工作量大、压力大或者仅仅因为年龄增大。甲状腺功能减退症一旦出现，甲状腺就产生不了足够的甲状腺激素，这就制约了代谢功能，如不治疗会损害器官，包括心脏和脑。女性的发病率要比男性高出5～8倍。症状：疲劳，异常的皮肤干燥和粗糙，体重增加，变得臃肿肥胖，易患感冒，经血过多，指甲变脆，眉毛变疏，掉头发。诊断 甲状腺激素验血方法可以检测体内甲状腺激素(T3、T4)的水平。治疗：低甲状腺激素水平可以通过甲状腺激素药物增补。每年1次的甲状腺激素验血法可用来检测所需用药的剂量。失眠由于失眠而导致疲劳看起来是再简单不过了，但缺乏睡眠可能是隐蔽而难以察觉的，不一定是整夜辗转反侧难以入睡。咖啡和含咖啡因的饮料影响睡眠的质量，它们可导致断断续续的轻度睡眠。临睡前喝一杯酒，虽然一开始可使人放松并入睡，但3～4 h后它便开始新陈代谢，由此打乱正常睡眠。症状：疲劳，精神萎靡，工作效率降低，无法集中精神，也可能爱发脾气，更加易怒。诊断：是否在一晚上睡足至少5 h，是否醒来时感到全身放松。治疗：分阶段以15 min为单位增加睡眠。如果平常午夜入睡，那么前一周在23:45分上床睡觉，下一周在23:30分上床。目标：每晚获得6～7.5 h的高质量睡眠，避免在临睡前6 h内喝咖啡因饮料或3 h内喝酒。需要花费4周或更多时间来得到新的、健康的睡眠习惯。
一图读懂 : 睡眠的科学医生站
脑梗塞后脑水肿处理指南解读医生站本指南的适应症（入组标准）并非所有的脑梗塞都会引起严重的脑水肿，因而本指南关注卒中类型主要包括半球梗塞（颈内动脉或大脑中动脉主干闭塞），小脑梗塞（PICA或SCA病变）和脑梗塞后出血转化三类。根据患者临床资料预测此三种情况的发生机率对于评估严重脑水肿的发生很有必要。影像学检查1 患者发病6 h之内的CT上出现低密度灶且面积大于1/3 MCA供血区的患者和早期CT影像上发现中线移位的患者容易出现大面积半球梗塞。2 患者发病6 h之内的MRI影像中，DWI像上的病变体积有参考价值，如果病变体积大于80 ml，提示病情进展迅速，容易发生严重脑水肿。3 平扫CT是半球梗塞或小脑梗塞患者的首选，发病2 d内的CT动态变化有助于判断症状性脑水肿的发生。基本支持治疗1 治疗此类患者的中心应具备NICU和介入治疗的能力，如果初诊单位不具备这样的能力，向上级医院转院是合理的。（也就是说这是标准，不是拒诊，可以以此为依据向患者解释）2 对于意识障碍患者，如存在低氧或误吸的情况应予气管插管；不推荐使用预防性过度通气，PaCO2水平建议控制到正常水平。3 针对心律失常患者可予药物治疗并进行心电监测。4 对于血压控制目标，本指南不设定血压调控的目标值，在血压极度升高情况下，可考虑使用降压药物。（近期关于缺血性卒中早期降压的研究显示：脑梗塞急性期强化降压治疗无助于患者预后，在本文中仅仅提到收缩压大于220 mmHg，舒张压大于105 mmHg可能提高出血转化的几率，但推荐中未给出任何推荐血压控制目标值）5 可使用等张液体保证患者液体供应的正常生理需求，不推荐使用低张或低渗透压液体。6 不推荐使用渗透压药物做预防脑水肿的治疗。（即不推荐使用甘露醇预防脑水肿。）血糖管理血糖控制目标为140~180 mg/dL，低血糖应绝对避免。体温管理维持正常体温即可，在脑水肿发生前启动低温治疗的效果尚不确定。ICP管理此类患者恶化的机制多由于中线结构移位，丘脑及脑干结构受压引起，而非弥漫性脑水肿引起的ICP升高。有足够的证据证明在大面积半球梗塞的早期，ICP并无明显变化，早期ICP监测无明显价值，因而不推荐对大面积半球梗塞患者常规行ICP监测。ICP目标值&lt;20 mmHg对于继发急性梗阻性脑积水的大面积半球梗塞患者，可行脑室穿刺治疗。 但推荐脑室穿刺在去骨瓣减压术后或与去骨瓣减压术同时进行。其他并发症处理1 应使用低分子肝素或皮下注射肝素预防深静脉血栓。2 对于此类患者（并发严重脑水肿的脑梗塞患者）不推荐使用静脉肝素联合抗血小板药物治疗。3 目前无证据显示预防性使用抗癫痫药物对患者有益。患者监测医师应严密监测患者情况，对高危患者要频繁查体。监测的关键内容包括：患者意识状态，患侧瞳孔反应。逐渐进展的瞳孔固定和肌力减退同样是患者恶化的标志。患者情况恶化后的治疗1 如患者病情恶化且症状体征与脑梗塞后脑水肿引起的症状体征相符，可开始渗透压治疗。以下为正文内容，非推荐意见：甘露醇使用可以是临时医嘱（根据ICP调整）或长期医嘱。用法有15 g/次，0.5~1 g/kg，Q 4 h~Q 6 h，高渗盐水可使用3%，7.5%或23%的浓度。2 尚无充分证据显示低温治疗，巴比妥昏迷及应用激素类药物对半球或小脑梗塞患者有效，因而不推荐使用这些治疗手段。外科手术治疗1 对于60岁以下患者，单侧MCA梗塞，发病48 h内接受了内科药物治疗但症状仍加重的患者，去骨瓣减压+硬脑膜松解术对改善患者有效。如果患者超出时间窗，效果目前尚不明确，但本指南强烈推荐此类患者考虑接受手术治疗。2 尽管目前尚不能准确地界定去骨瓣减压术的手术时机。患者意识状态的改变（意识状态的改变应由脑水肿引起，而非其他因素）可以作为患者需接受手术的标准。3 对于60岁以上的患者，去骨瓣减压术的效果以及手术时机尚不确定。4 对于小脑梗塞的患者，在接受内科治疗后症状仍进展的患者应行后颅窝减压术。其他检查目前尚无能够预测脑梗塞后脑水肿发生的血清标志物，电生理监测同样无效。预后判断临床医师可参考以下数据交代病情：1 即使接受去骨瓣减压术，半球梗塞的患者死亡率也达到20%~30%，并且存活患者中50%以上严重残疾，30%生活完全无法自理。2 对于小脑梗塞的患者，如无脑干梗塞发生，及时进行后颅窝减压预防脑疝发生通常能有较好的预后。
心脏性猝死，离你有多远？医生站65岁男性，一年前因急性心肌梗死在医院抢救成功，医生在其闭塞的冠状动脉内放置了支架。出院后，患者逐渐出现稍活动后气急、乏力、心悸等症状。去医院检查，心电图提示频发室性早搏、非持续性室性心动过速；心脏超声检查显示左室射血分数（即EF值）为30%（正常时应&gt;50%），我们建议其植入心脏埋藏式复律除颤器（ICD），但患者因多种原因拒绝了。一个月前，该患者在讲话时突然意识丧失、倒地、呼吸停止，家人紧急呼叫救护车，将其送至医院，虽经全力抢救，仍未能挽回其生命，死亡原因为心脏性猝死。何谓心脏性猝死？猝死是指平时貌似健康的人，因潜在的疾病突然发作或恶化，在急性症状发生后即刻或1 h内发生的急骤死亡。猝死的主要临床表现为心跳骤停和呼吸停止。引起的猝死原因主要包括：心脏、脑血管意外（大面积脑梗死或脑出血）、急性肺栓塞、大血管破裂等。其中，90%以上猝死的原因为心脏原因，即心脏性猝死。据统计，中国每年约有55万人发生心脏性猝死，相当于每天有1500～2000人发生猝死，每周有22架波音747机毁人亡，数量超过乳腺癌、艾滋病和肺癌死亡人数的总和。80%的心脏性猝死发生在医院外，发生心脏性猝死后，幸存者不到2%。近年来，已有不少知名人士，包括著名企业家、知名艺人和优秀运动员等发生猝死的事件发生。突发的英年早逝不仅让人们唏嘘不已，也引起了全社会对于“猝死”的关注。相对于晚期肿瘤或其他慢性疾病（如长期卧床的脑部疾病患者），心脏性猝死的突发性、不可预测性及严重后果，都会给患者家庭带来巨大的精神创伤。猝死、晕厥、昏迷、休克，有何区别？经常听到患者在描述病情时，将上述名词混淆。实际上，这些诊断名词在医学上有着很大的区别。1. 猝死 预后最凶险，多发生死亡，很多是回顾性诊断，即发生死亡后医师根据发病急骤等特点推断其死亡原因为心脏性猝死（如针对医院外发生的死亡或送到医院时已经死亡的患者）。2. 晕厥 是一过性的晕倒，表现为瞬间因意识丧失而晕倒，意识、运动能力等很快完全恢复，可以是心脏原因，但多数是由于血管扩张、血压下降导致的短暂、可逆性脑供血不足。不少人都曾发生过，情绪激动、惊吓、空气闷热等易诱发，多预后良好。3. 昏迷 多是由于严重的脑血管疾病，如大面积脑出血、脑梗死等。当然，某些严重肝脏疾患、代谢疾病等也会导致昏迷，预后不良。4. 休克 是多种原因导致的以血压下降为主要表现的急症，如急性大出血等，患者神志多清楚，若抢救正确和及时，预后良好。哪些人容易发生心脏性猝死？到目前为止，现代医学尚不能完全明确甄别所有的猝死高危人群。已经明确以下人群具有心脏性猝死的高发概率。1. 曾经发生过心脏骤停并侥幸存活者。发生心脏猝死后，近98%患者不能生存。如能侥幸生存，则这些患者再次发生心脏性猝死的概率远远高于正常人群。2. 冠心病心肌梗死。冠心病起病比较隐匿，不少患者无明确症状，约1/4的冠心病患者以心脏性猝死为首发表现。冠心病患者发生猝死的主要原因是急性心肌缺血导致的恶性室性心律失常（几乎均为心室颤动），尤其是在发生严重的心肌缺血，即心肌梗死时。冠心病患者发生心肌梗死多在医院外（家里、路途中或工作场所），不少患者会发生心脏性猝死；即使不发生心脏性猝死，若未在心肌坏死前开通闭塞的冠状动脉，则发生坏死的心肌细胞将丧失工作能力（不能进行收缩）。当坏死心肌的范围足够大时，会导致患者心脏收缩功能下降，出现心脏排血能力降低，即心力衰竭。大量医学研究证明，当心脏射血能力降至正常人一半时（EF≤35%），容易发生心脏性猝死（如本文病例）。因此，心肌梗死即刻，以及心肌梗死后出现心力衰竭的患者，是最常见的猝死高危人群。3. 其他原因引起心力衰竭者。除心肌梗死外，其他原因，如高血压病、扩张型心肌病、心脏瓣膜病导致心力衰竭（EF&lt;35%）者，同样也是心脏性猝死的高危人群。心力衰竭患者猝死的发生率是正常人的5倍，2年死亡率超过25%。通常，轻中度心力衰竭患者的主要死亡原因是心脏性猝死，重度心力衰竭患者的主要死亡原因为心力衰竭本身。4. 其他心脏疾病，如肥厚型心肌病（不明原因的心肌肥厚）、右室心肌病（主要累及右侧心脏）和其他无明确心脏结构、功能异常的“离子通道”疾病（如长和/或短QT间期综合征、Brugada综合征等）。这些患者往往有遗传史，亲属中有猝死病例，猝死前多是平素看起来比较健康的人。5. 家族中曾有猝死人群、曾经有晕厥史、频繁室性早搏、非阵发性室性心动过速及过低的EF值（如EF&lt;25%），也是猝死的高危人群。实际上，50%的心脏性猝死是不可预测的，即发生心脏性猝死的人，在猝死前无异常表现。目前，医学工作者们正在努力寻找其他“蛛丝马迹”，来协助判断心脏性猝死的原因，如无创心电学指标等。如何知晓自己是否猝死高危患者？虽然目前尚不能对所有心脏性猝死患者进行预测，但上述几条病因已经明确，若能检出这些患者，并进行相应治疗，可大大减少心脏性猝死的发生。以下检查有助于判断患者是否为猝死高危人群。1. 心脏超声检查 是一项无创检查技术，很多医院都能进行该检查，可检查心脏EF值（射血分数）。EF值是判断心脏性猝死的最重要指标之一，不论何种心脏疾病，若EF≤35%，就是猝死的高危人群。另外，心脏超声还有助于判断是否存在各种类型的心肌病。2. 心电图检查 方便、便宜，所有医疗机构都能进行该检查，通常能在1～2 min内完成，可明确诊断患者是否曾经发生过心肌梗死，还可判断患者是否存在长和/或短QT间期综合征及Brugada综合征等。3. 24 h心电图检查（Holter） Holter检查可比较客观、全面地判断是否存在症状相关的心肌缺血（包括冠状动脉痉挛所致）和快速室性心律失常，尤其是对间歇发生者。存在心脏结构功能异常的患者，若Holter检查发现频繁室性早搏和非阵发性室性心动过速等，发生心源性猝死的概率高。4. 运动平板 存在运动相关心悸、晕厥的患者可以去医院进行运动平板检查，在运动中观察心电图及血压等变化，以便发现疾病的“蛛丝马迹”。5．心脏血管检查 冠心病是猝死的高发人群。冠心病高危人群应进行包括冠状动脉CT及冠状动脉造影检查，及时发现冠心病，采取相应的血运重建和药物二级预防治疗措施，稳定斑块，减少心肌缺血、斑块破裂及其诱发的心脏性猝死。另外，对询问家族中是否存在猝死者也很重要。若有，更应引起重视。当然，猝死幸存者今后无疑更容易发生心脏性猝死。
美国的血压标准放宽了医生站高压150 mmHg的就可以算是正常。这个标准来自于美国新版的“预防和控制高血压指南”，针对的60岁以上人群。在这之前，包括中国，执行了30年的标准一直是高压不超过140 mmHg。日本的研究发现，高压低于140 mmHg的老人，并不比血压控制在140~160 mmHg之间的老人健康多少。因为60岁以上的老人，一般都有不同程度的动脉硬化，这就使心、脑、肾的供血因为动脉硬化、弹性不足而供血不足。这时如果再把血压控制得更低，血液供应就会更加不足，会引起血栓以及一系列问题，而稍偏高一点的血压，有利于维持脏器的血液供应，150 mmHg的高压就比较合适。美国的研究还显示，尽管血压降低能够减少心脏病和中风的发病几率，但服药得来的低血压与自然状态的低血压有区别。除了副作用，另一个重要原因是，血压高本身是人体的自我调节结果，为了保证供血，身体就会自动地把血压调高一点以避免缺血的器官失去功能。这时如果生硬地以药物降压，等于剥夺了身体的自救功能，血压虽然降低，但供血不足的问题没有解决甚至还会加重，中风或者冠状动脉供血不足的发生率甚至还会增加。在治疗高血压时，除了改掉可以引起高血压的生活习惯，还要同时治疗血管硬化、血液缺氧等问题。能活血化瘀的中药如丹参三七之类，虽然不能直接把血压降下来，但可以改善组织的缺氧状态。用中医理论说，就是去除了血液中的瘀滞，身体得以自然地处于低血压状态。虽然美国的新标准是针对60岁以上人群的，但是，如果你不到60岁，除了血压高还有严重的组织缺血、血管硬化问题，这个标准也是可以参照的。
脑血管造影术的前世今生医生站脑血管造影术的前世脑血管造影术是一种可以提供脑部血管影像的血管造影术，因此可以探知到诸如动静脉畸形和动脉瘤等脑部血管异常。它是一种通过计算机把血管造影片上的骨与软组织的影像消除，仅在影像片上突出血管的一种摄影技术。1927年由葡萄牙医学家安东尼奥·埃加斯·莫尼斯发明，他同时也发明了脑血管造影术需要用到的造影剂。方法是用一个导管插入一条大动脉（例如颈动脉和股动脉），然后通过循环系统使其达到颈动脉和椎动脉，并将造影剂从此处注入，在其到达脑部动脉系统后拍下一系列照片，直到到达静脉系统完全显现及结束。早期由于创伤较大，DSA机器性能有限，图像质量也受限制，检查范围也较小。脑血管造影术的今生通过近百年的发展，主要包括数字血管减影（Digtal Subtraction Angiography，DSA）机器和介入材料的进步，脑血管造影术的发展迅速，并作为目前诊断脑血管病的金标准在临床上广泛使用，成为诊断脑血管病的“金标准”。本检查要优于B超、CTA或MRA检查，这些检查可以作为行DSA检查前的筛选工具，但不能完全替代。通过DSA检查，我们能够准确地了解血管病变的数目、位置、大小、形态、与周围血管的关系，也可初步预测/了解疾病的发展：出血的风险、梗塞的风险等，是否需要进行干预、怎么干预等等。它的独特优点是：① ;超选择性血管内显影；② ;动态显示脑循环全时程，及血管代偿情况；③ ;3D显示更多的解剖细节，脑血流动力学显示动力学信息（4D-DSA）。脑血管造影是怎么一回事？脑血管造影是检查，还是手术？脑血管造影是一种有创的检查术，也是多种介入手术的基础。什么情况下需要做DSA？① 颅内血管性疾病，如动脉粥样硬化、栓塞、狭窄、闭塞性疾病、动脉病、动静脉畸形、动脉夹层、动静脉瘘、moyamoya病、Takayasu病、外伤性脑血管损伤等。寻找脑出血与脑梗塞原因。② 颅内占位性病变，如颅内肿瘤、血肿等，了解肿瘤血供及与血管关系。③ 怀疑有静脉性脑血管病者。④ 手术后观察脑血管循环状态，或头面部及颅内血管性或肿瘤性疾病治疗后复查。DSA到底如何做？① 如果病人能配合（有自主行为能力、意识清楚）的病人只要局部麻醉就行了，但对于躁动不安的（如意识不清的）、年龄过小等，考虑检查过程中可能会乱动，影响造影质量，我们需要全麻。② 做造影的年龄：目前尚无明确的年龄限制，就是说只要能耐受均可考虑DSA检查。当然，做检查前必要的检查指标（心电图、胸片、血常规、肝肾功能、电解质、凝血功能等）没有明显禁忌才能检查。对于是否服用阿司匹林等抗凝药物无明显禁忌，但如果存在全身动脉粥样硬化病人，应重视，可能穿刺或路径困难。③ 一般用2-3 ml的局麻药物在穿刺点（一般是一侧腹股沟下约1 cm）处麻醉穿刺点，然后穿刺股动脉，在穿刺成功后，用一根专用的造影管子在动脉血管内一直到达颈部，颈部双侧有供应头部的血管开口（一般是6根：双侧椎动脉、双侧颈内动脉、双侧颈外动脉）。将专用的造影管子放入动脉开口约2 cm左右，然后摆好位置，通过注射造影剂，就能准确的知道该血管的大小、形态、有无病变等情况。DSA危险性到底有多大？DSA严格来说是一个有创的检查，但只要是有创的就会有风险，但从临床上看在严格操作下出现并发症的风险很小，几乎可以忽略不计。但正因为是有创的，我们应知道在行DSA之前应做血管相关的无创检查，包括：颈动脉、椎动脉、锁骨下动脉开口B超，颅内TCD（经颅多谱勒超声），头颅MRA和CTA，如果这些检查提示存在脑血管异常，或需进一步的细节时可考虑行DSA检查。① DSA的神经系统并发症最常见的是缺血性事件，继发于导管、导丝引起的血栓栓塞或气栓。其他原因包括粥样硬化性板块破裂及血管杂层等。其他较少见的神经系统并发症包括短暂性皮质盲和健忘症等。极少数血管造影因为颅内压力的轻微变化，可能会诱发动脉瘤、血管畸形等破裂，但几率很小。国内外目前统计，总的神经系统并发症发生率为0.8%，永久性的为0.07%，意思就是一万个造影病人可能会有7个会出现永久的神经功能障碍。② 非神经系统并发症：经股动脉的脑血管造影的非神经系统并发症包括：腹股沟及腹膜后血肿、过敏反应、股动脉假性动脉瘤、下肢血栓栓塞、肾病、肺栓塞。目前国内外对造影的回顾分析中，血肿发生率0.04%，皮肤过敏0.1%。DSA术后如何处理？① 卧床 穿刺侧下肢伸直及制动，一般需要不能弯曲24 h，也就是24 h内大小便需要在床上解决，目前有一种专门用于封堵术后血管穿刺口的材料，能够使病人提前至4 h下床。同时有条件的病人可以多饮水，加速造影剂的排除。② 术后要定期检查穿刺部位及其远段的动脉搏动，以便及时发现有时下肢血栓形成，一般15 min/次，一共4次，然后30 min/次，共2次，然后1 h/次，共2次。如果出现如下情况及时通知医生：a、穿刺部位出血或血肿形成；b、穿刺；远端搏动触不到。③ 生命体征监测：开始1 h/次，连续2次，然后2 h/次，连续2次，最后改4 h/次，直到24 h。
专家谈 : 眩晕诊断中几个有待商榷的问题医生站眩晕为仅次于发热和头痛的临床常见症状之一。由于其解剖、生理、病理和病因复杂，涉及的诊疗科室较多，诊疗思路不统一，再加上人们对其不够熟悉等原因，导致临床误诊、漏诊和派生的误治、乱治现象常有所闻。为了加强共识和便于工作，特提出下述几个有待商榷的问题供讨论，并希望对国内眩晕诊疗工作有所裨益。对眩晕分类的不统一有学者提出“头晕包括眩晕”，并将头晕分为“眩晕性或非眩晕性”两类，并在国内广为介绍。笔者认为把运动性幻觉的眩晕归类于晃动不稳的头晕觉范畴，似存在有本是两家人却硬把它们拉在一起的明显不当。再者，将头晕分为眩晕性和非眩晕性两类更显不合理，本来就是两个不同性质和范畴的临床症状，为什么非把两者硬拉在一起呢？不但使眩晕分类混乱，更会加剧两者概念上的混淆不清，给医疗工作带来一定困难，更不利于学术交流和临床诊疗水平的提高。鉴于现时国内外的眩晕分类法均较复杂、不易掌握和应用不便的情况，笔者将前庭神经系统解剖径路上不同部位病灶所引起的眩晕分为耳性眩晕、前庭神经性眩晕、脑性(含前庭神经核性、脑干性、大脑性和小脑性)眩晕以及颈性眩晕。经初步体验似较简便和实用，特别是对神经解剖、生理较熟悉的医生更易掌握，对提升诊疗水平有所裨益。对眩晕病变定位、定性诊断的不重视定位与定性应有序进行眩晕的诊断过程与其他疾病一样，一般是在详细而精确的病史询问和对眩晕主诉已有较明确了解的基础上，根据伴发的其他临床症状和体征，以及相应的前庭功能、电生理和影像学等辅助检查，做出病变的定侧诊断(病变在左侧还是右侧)和定位诊断(病变的具体位置，如内耳迷路还是前庭神经等，参见表1)。再通过对眩晕发作的起因、加重和缓解的诱因和条件、发病形式、起病缓急、进展情况、持续时间、伴随症状、发病后的残留症状和体征，既往病史、家族史和用药史等的深入了解，有关的查体、实验室检查以及外院的治疗和疗效，做出病变的定性(病因)诊断。定性与定位应综合考虑按照临床惯例，在定位和定性诊断中应先尽可能地用一个病灶和一种病因来解释所有的临床征象，但临床上多病灶和多病因的病例亦不少见。在具体诊断过程中，眩晕的定性诊断与定位诊断是不可能截然分割的，因在确定眩晕病变部位的同时也常可为病变的性质提出某些思路。如内耳迷路病变多由耳部疾患(如感染、中毒和免疫性疾病)、高血压、动脉硬化和外伤等引起。因此，眩晕病变的定性、定位诊断应是相互参考和同时进行的。在以后的治疗中应加强观察，以便及时修正原定的定位、定性诊断和减少不应有的失误。对眩晕诊断命名的不严谨国际上一些先进国家的眩晕患者是由熟悉神经病学和耳科学知识的神经耳科医生来诊治的，而国内却多由神经科、耳科和内科等多个不同科室分别诊治，由于各科医生的各自知识面较窄和局限于专科经验，眩晕诊断命名的乱象实为常见，给患者带来了不少疑虑，给诊疗工作造成了不应有的困难。为此有必要加以规范。症状型诊断：如眩晕症、眩晕综合征等为当前临床上最常见的诊断，这是对眩晕了解不全不深的诊断，建议尽量少用和不用。确有必要或困难时，也只能暂时应用于较疑难的初诊或正在发作眩晕而又不能进行较细致的问诊、查体和其他实验室检查的患者，且应抓紧时间尽快地补充病史和相关检查，力求早日确诊。定位型诊断：如耳型、前庭神经型或脑型眩晕等，对眩晕的病变位置虽有所了解，但对其性质仍不肯定。如有困难应及时邀请有关专科(耳科、神经内科或影像科等)会诊协助病因确诊。定性型诊断：如感染性、血管性、中毒性眩晕等。对眩晕的病因虽有所了解但仍较笼统，应努力查明病变的确切位置。疾病型诊断：如梅尼埃病、迷路炎、壶腹嵴顶结石病、耳卒中、听神经瘤、前庭神经元炎、Wallenberg综合征等。对眩晕的病变位置和性质，甚至疾病的具体病理过程都有了一定的了解或肯定，是最好而确切的诊断，临诊中应尽量多予采用。注意：现在有些医生不问眩晕的定位、定性诊断和临床表现如何，对中青年患者常诊为梅尼埃病性眩晕，对老年患者常诊为脑供血不足性眩晕，对儿童患者常诊为先天性或儿童性眩晕，对转头中出现眩晕的患者常诊为颈性眩晕或位置性良性阵发性眩晕。这种简单而泛化的诊疗方式是极其有害而危险的，值得注意。对眩晕病情评估不准确眩晕乃患者自身的一种主观感觉，其病情轻重又与其病因、病变部位以及该次发病的严重程度、持续时间和患者本身的耐受程度等密切相关，给眩晕病情评估带来一定困难，以往使用轻中重度评估法，导致操作不规范、结果不可靠，临床工作中希望有一个既简便且又能被患者和医生都能接受的评估标准。笔者现将既往根据眩晕发作对患者日常生活的影响程度和恢复情况，所拟定的一个简单标准(按0～Ⅴ级的6级评分制)简介如下，供参考。0级：无眩晕发作或发作已经停止。Ⅰ级：发病中和发病后患者的日常生活均不受影响。Ⅱ级：发病中患者的日常生活被迫停止，发病后却很快完全恢复。Ⅲ级：发病中患者的日常生活被迫停止，发病后患者的小部分日常生活不能自理。Ⅳ级：发病中患者的日常生活被迫停止，发病后患者的大部分日常生活不能自理。Ⅴ级：发病中患者的日常生活被迫停止，发病后患者的全部日常生活仍不能自理，且需别人照顾和帮助。通过试用，大家认为其内容具体、操作简便而易于掌握，且被2003年4月重庆眩晕专题学术会议上的国内大多数神经病学专家教授和医生们所认可。链接：区分眩晕、头晕和头昏眩晕：主要是以发作性的，客观上并不存在而主观上却又坚信自身和(或)外物按一定方向旋转、翻滚的一种感觉(运动性幻觉)。头晕：主要是以在行立起坐卧等运动或视物之中间歇性地出现自身摇晃不稳的一种感觉。头昏：主要是持续的头脑昏昏沉沉或迷迷糊糊不清晰的一种感觉。
最全总结 : 心血管疾病患者安全度夏六大铁律医生站冠心病是中老年人的常见病和多发病，许多人认为冬季是冠心病的高发季节，而忽视夏季冠心病复发的危险性。实际上，正常人体处于高温环境时，皮肤血管则显著扩张，其目的在于散热，防止体温上升。这本是一种机体的自身调节，但如果身体暴露在高温环境的时间过长，单位时间内血流量增多、血流速度加快，回到心脏的血流量便相应增多，使心脏的负担加重。这样的生理变化对于一个心血管功能正常的人来说是能够承受的，但对于原有高血压、冠心病和其他心脏功能不全的人来说则不然，加之夏天出汗多，人体水分通过汗液大量蒸发，血液黏稠度升高，很可能诱发脑血管意外、心绞痛、心肌梗塞等疾病，因此，心血管患者如何安全度夏应特别注意以下几点：1. 饮食有节，戒烟限酒一到夏天，饮食习惯就会发生一定的变化，一方面夜排档、夜宵的增加，导致暴饮暴食、饮酒无度，另一方面夏季病原菌繁殖旺盛，食物容易腐败，不洁饮食容易引起急性胃肠道感染，都可能直接或间接地诱发心血管意外事件。夏季人的消化道功能减退，食欲下降，饮食宜清淡，多吃一些新鲜蔬菜，水果，豆制品，鱼肉等。尽量少吃过于油腻或高脂肪食物。另外还要注意不可过度饮酒，注意饮食卫生。此外，吸烟是心脑血管疾病最危险的因素，且是可预防的因素，所以吸烟者一定要积极戒烟。2. 动静适宜，充足睡眠夏天天气闷热、暴雨后空气中湿度较大，应减少户外活动。活动锻炼宜在清晨较凉爽时进行，切忌在烈日下锻炼。活动强度要适量，时间不宜太长，以减少心脏负荷，降低心肌耗氧量，防止心肌缺血发作。由于夏天白天较长，晚间大家习惯入睡较晚醒得早导致睡眠时间缩短，为了平衡睡眠时间，大家晚上应该减少激烈运动，睡前听听轻音乐、吹吹空调，早些准备入睡。另外，午睡半小时可使血压及心率曲线出现一个低谷，冠心病发病率减少1/3，因此适当午休以补充睡眠是一种很好的方式。3. 防暑降温，注意补水在室外活动或劳动时应戴遮阳帽并备足水，防止因周围血管扩张、血容量不足而使得冠状动脉供血减少、心肌缺血而诱发心绞痛。开启空调时，度数不要太低，时间不要太长，一般以26℃左右为宜，这样既可以调节室内的温度，又可以减低室内空气的湿度，提高空气中氧气的含量。另外，夏季出汗较多，应及时补充水分，如有条件可以喝如绿豆汤等饮料，既可补充水分，又能清热解暑，少喝含咖啡因的饮料。4. 控制体重，通畅排便大便秘结，排便过度用力，可使心肌耗氧量急剧升高，极易诱发心绞痛。要养成定时排便的习惯，多吃粗纤维的蔬菜和水果，如芹菜、香蕉等，适当进食粗粮也有利于通便，另外建议每天早餐吃个苹果。这样不仅有助排便也能很好控制体重，身体发胖会直接压迫到心脏，加重心脏负担，导致心血管痉挛，甚至发生心绞痛和急性心肌梗死。因此，冠心病患者平时宜少食多餐，尤其是晚餐以七八分饱为宜。5. 调整用药，稳定情绪高温环境下，医生应指导患者，对服用治疗心脑血管病的药物做一些适当的调整。若外出旅行须随身携带硝酸甘油或亚硝酸异戊酯等抗心绞痛药物。高温下心情长时间烦闷，容易紧张、产生抑郁，随着症状的加重，其引发的猝死、心肌梗死等心血管事件的概率也会逐渐上升。因此，保持情绪稳定、起居有序是预防心血管疾病发生的重要因素之一。患者应尽力避免过度紧张、激动、焦虑、抑郁等不良刺激，避免参加炒股、搓麻等刺激性较强的活动。只有心理平衡才能生理平衡，各脏器功能正常，血流通畅，就会远离心梗的威胁。6. 出现心衰，调节水盐炎炎夏日对心力衰竭患者而言是一次艰难的考验，稍有疏忽，急性发作就会不请自来。心衰患者在这个时期要注意液体的进出量和盐的摄入量，根据浮肿情况随时调整利尿药的用量，尽量不要让脚肿出来，不要出现疲乏无力感，一旦有这些症状或体征出现，就要及时化验电解质，以便更好地调整用药量和水盐的补充量。另外，特别提醒心血管疾病患者，对突然发生的胸痛、气急、喘促等要提高警惕，持续15 min不能缓解者要立即到医院就诊，持续30 min以上者，即使缓解了也要马上去医院检查。活动能力明显下降者，比如原来散步较长距离没有问题的，突然走100米就走不动了，原来爬三四层楼没问题的，突然爬两层楼就心慌气急了，也应及时到医院去诊治，以免延误治疗而危及生命。参阅资料：1. 夏季警惕心血管疾病发作 医生教你怎样规律生活 人民网（北京）；2. 夏季心血管疾病多发 新华网；3. 冠心病患者安全度夏十项注意 网络。
2015年美国最佳神经科医院排名Top10医生站 近日，《美国新闻与世界报道》（U.S. News &amp; World Report&#39;s Best Hospitals）公布了2015-2016年度最佳医院排行榜，明尼苏达州罗彻斯特市梅奥诊所再次荣登神经科和神经外科最佳医院榜首。排在第二、三位的是马萨诸塞州波士顿麻省总医院（去年位列第四）和马里兰州巴尔的摩约翰·霍普金斯医院（与去年相同，位列第三）。2015-2016年度神经科与神经外科医院Top10：1.梅奥诊所（Mayo Clinic）2.麻省总医院（Massachusetts General Hospital）3.约翰·霍普金斯医院（Johns Hopkins Hospital）4.加州大学旧金山分校医学中心（University of California-San Francisco Medical Center）5. 纽约长老会哥伦比亚与康奈尔大学医院（NewYork-Presbyterian University Hospital of6. 布莱根妇女医院（Brigham and Women&#39;s Hospital）7.加州大学洛杉矶分校医学中心（University of California-Los Angeles Medical Center）8. 克利夫兰诊所（Cleveland Clinic）9.纽约大学Langone医学中心（New York University Langone Medical Center）10. 西北纪念医院（Northwestern Memorial Hospital）全科榜单中共包括15家医院，其中麻省总医院高居榜首，梅奥诊所位列第二，并列第三的是约翰?霍普金斯医院和加州大学洛杉矶分校医学中心。《美国新闻与世界报道》自1991年起开始进行最佳医院评选。对满足参选条件的医院进行评估，共包括16个专科，排名的依据包括患者量、风险调整后的生存率和护理人员是否配备充足等。该排名的目的是帮助患者选择适合自己的最好的医院。超过4700家医院参加了评估。
临床紧急情况处理之脑梗死医生站诊断要点1．多见于有动脉硬化、糖尿病或高脂血症等病史的中老年人，也可见于各种动脉内膜炎及真性红细胞增多症等患者。2．常在安静状态下发病。3．脑局灶体征根据梗死不同部位而异。颈内动脉系统以内囊附近受累最多见，表现为偏瘫、偏盲和偏身感觉障碍等；椎动脉系统以延髓后外侧受累最多见，表现为眩晕、眼球震颤、共济失调、一侧球麻痹、交叉性感觉障碍等最多见。颈内动脉闭塞可呈现偏瘫、偏身感觉障碍，进行性痴呆或颅内压增高，典型者可呈交叉黑朦及偏瘫。发病可急可缓。4．意识多清醒或仅有轻微意识障碍。5．脑脊液无色透明。6．头颅CT、MRI或脑管造影可明确诊断。抢救措施1．积极治疗原发病。2．一般疗法，急性期卧床休息、吸氧，病情稳定后早期活动，注意预防并发症。3．发病6 h内可行溶栓治疗(方法与注意事项同心梗)。4．病情重、梗死面积大时可给脱水剂。5．脑保护剂与抗自由基治疗：如使用巴比妥、维生素E、甘露醇等。6．降血黏度疗法：血液稀释疗法、降红细胞聚集、抗血小板聚集剂、血浆置换疗法、静滴活血化淤药物。7．抗凝剂的应用，可用肝素静滴或低分子肝素钙皮下注射，注意检测出、凝血指标，防止并发脑出血。8．其他。如钙离子拮抗剂尼莫地平，脑细胞代谢激活剂的应用。9．必要时手术治疗。
一图读懂 : 你以什么方式工作？医生站
十种容易被误诊的疾病医生站1.肠易激综合征。这种病是一种影响肠道的慢性疾病，症状包括腹痛、痉挛、腹胀、腹泻或便秘等。根据肠易激诊断标准，首次诊断前，病人症状至少已经持续6个月，近3个月以来病人不适症状至少每月发生3天。2.偏头痛。偏头痛发作时，头部剧烈疼痛并可伴有恶心、呕吐或对声音及光过敏。然而，有些偏头痛病人会头昏眼花，有些患者病情则较轻。后者更容易被诊断为其他类型头痛。神经学专家可排除其他情况，更准确诊断偏头痛，对症治疗。3.类风湿性关节炎。该病早期阶段与多种疾病症状相似--关节疼痛或僵硬，病因具有多样性。血检可测出体内是否存在炎症，另外，确诊类风湿性关节炎还必须依靠患者既往病史，以及医生对患者的细心检查。4.糖尿病。很多2型糖尿病患者发病多年之后，直到出现视觉问题、手脚麻木等症状，才被确诊。原因是很多人对血糖偏高重视不足，不定期看医生，更没有定期检查。口渴、饥饿、多尿、体重突然减轻和疲劳都是糖尿病早期症状，值得关注。5.甲减。在早期阶段，甲减（甲状腺功能减退）症状很轻微，包括疲劳、体重增加、皮肤干燥、肌肉疼痛和记忆受损，容易错诊为抑郁症或纤维肌痛等疾病。由于甲减在60岁以上人群（尤其是女性）中最常见，所以很容易被简单地归咎于衰老所致。6.多囊卵巢综合征。除了月经不调、不明原因体重增加和怀孕困难等症状外，多囊卵巢综合征（PCOS）症状还包括卵巢多处小囊肿。然而，并非所有卵巢囊肿都是PCOS，也并非所有PCOS患者都会发生卵巢多处小囊肿。诊断中还应考虑月经紊乱或周期延长，以及雄激素水平升高等因素。7.帕金森病。帕金森病的主要症状就是运动障碍、震颤、强直，但特发性震颤、帕金森叠加综合征、肝豆状核变性病等疾病经常会与帕金森病混淆。依据症状和检查结果来确诊帕金森病，对医生的经验与能力提出了很高的要求。8.阑尾炎。阑尾炎典型症状包括恶心、疼痛、脐周压痛或伴有低烧。然而，有些病人阑尾朝后，位置不同，症状不一。有时病人感觉疼痛，但随后阑尾破裂，疼痛缓解，病人感觉好转。其实阑尾破裂容易导致腹腔感染，甚至会危及生命。9.子宫内膜异位。该病容易被错诊为痛经不适。然而，子宫内膜异位患者常出现骨盆疼痛、痉挛以及大量出血等症状，时间越长，症状越重。骨盆检查、超声波或腹腔镜检查有助明确诊断。10.纤维肌痛。该病的特点是广泛性肌肉骨骼疼痛。风湿病专家常将此类病人诊断为纤维肌痛，而胃肠病学专家则容易将其错诊为肠易激综合征。
卒中及TIA二级预防指南医生站美国食品药品监督管理局（FDA）批准4种抗血小板方案可用于预防卒中或短暂性脑缺血发作（TIA）患者血管事件再发（即阿司匹林、双嘧达莫/阿司匹林联合、氯吡格雷和噻氯匹定）。这些药物通常可使卒中、心肌梗死和死亡的相对风险降低约22%，但这些药物之间也存在着很大差异，对治疗的选择具有直接影响。口服抗血小板药物的选择随着CHANCE研究的发表，抗血小板药物的选择需要考虑时间问题。缺血性小卒中或TIA后24 h内启动阿司匹林/氯吡格雷联合治疗可有效预防卒中在第一个90 d内再发。正在进行的对新发TIA和缺血性小卒中应用导向血小板抑制（POINT）试验的结果将为该治疗领域提供进一步的指导。上述证据表明，急性期后或持续超过90 d启动治疗时，阿司匹林、阿司匹林/双嘧达莫联合、噻氯匹定对卒中二级预防均有效。目前还没有氯吡格雷与安慰剂组比较的研究，还未有研究明确表明氯吡格雷优于其他抗血小板药物。对CAPRIE研究和PRoFESS研究生存曲线的观察表明，氯吡格雷和阿司匹林/双嘧达莫联合可能等效，根据推理与阿司匹林也是等效的。长期二级预防药物的选择，应以相对有效性、安全性、成本、患者特征和患者偏好为基础。阿司匹林/双嘧达莫联合治疗可能较阿司匹林单药治疗更能有效预防卒中再发和预防卒中、心肌梗死、死亡或大量出血复合终点的发生。与阿司匹林单药治疗相比，联合用药治疗1年能预防100例患者发生1次事件。二级预防中，噻氯匹定可能较阿司匹林更有效，但是安全性问题和不良反应限制了它的临床应用价值。因噻氯匹定与血栓性血小板减少性紫癜有关，因此应只在患者不能耐受其他药物时谨慎使用。阿司匹林或阿司匹林/双嘧达莫联合治疗发生胃肠道出血或其他大出血风险可能较氯吡格雷高。虽然差异很小，但是每年每500例患者中有1例发生大出血。剂量50~75 mg的阿司匹林与阿司匹林/双嘧达莫联合治疗的风险似乎相似。然而，阿司匹林/双嘧达莫联合治疗较阿司匹林或氯吡格雷单药治疗耐受性差，主要原因是头痛。阿司匹林是目前最便宜的药物，成本比其他药物至少低20倍。对阿司匹林过敏或不能耐受胃肠道不良反应的患者，选择氯吡格雷比较合适。对于不能耐受双嘧达莫所致头痛的患者，选择阿司匹林或氯吡格雷比较合适。对于急性冠脉综合征或近期行血管支架的患者，选择阿司匹林/氯吡格雷联合治疗较合适。抗血小板药物的治疗建议（1）对于非心源性栓塞性缺血性卒中或TIA患者，推荐使用抗血小板药而不是口服抗凝药来降低卒中再发及其他心血管事件的发生风险。（I类推荐，A级证据）（2）推荐阿司匹林（50~325 mg/d）单药治疗（I类推荐，A级证据）；阿司匹林（25 mg）和缓释双嘧达莫（200 mg，每日2次）联合治疗（I类推荐，B级证据）；为预防TIA或缺血性卒中患者卒中再发的首选治疗（修订后的建议）。（3）氯吡格雷（75 mg）单药治疗对卒中二级预防是一个合情合理的选择，可替代阿司匹林单药治疗或阿司匹林／双嘧达莫联合治疗（Ⅱa类推荐，B级证据）。这项建议也适用于对阿司匹林过敏的患者。（4）抗血小板药物的选择应个体化，根据患者的危险因素、经济情况、耐受性、药物相对已知的有效性及其他临床特征进行选择（I类推荐，C级证据）。（5）缺血性小卒中或TIA后24 h内，可考虑开始氯吡格雷与阿司匹林联合治疗持续应用90 d（Ⅱb类推荐，B级证据）（新建议）。（6）小卒中或TIA后数日或数年开始氯吡格雷与阿司匹林联合治疗，或持续应用2~3年，出血风险高于其中任何单药治疗，不推荐在缺血性卒中或TIA后二级预防中常规长期使用（Ⅲ类推荐，A级证据）。（7）对服用阿司匹林期间发生缺血性卒中或TIA的患者，没有证据表明增加阿司匹林剂量能够额外获益。尽管通常会考虑更换抗血小板药，目前尚无针对在服用阿司匹林期间发生缺血事件患者的单药或联合用药研究（Ⅱb类推荐，C级证据）。（8）对缺血性卒中或TIA、心房颤动和心血管疾病患者，不确定抗血小板和维生素K拮抗剂抗凝联合治疗是否能降低缺血性心血管和脑血管事件的发生风险（Ⅱb类推荐，C级证据）。不稳定型心绞痛和冠状动脉支架植入是获批联合双联抗血小板治/维生素K拮抗剂抗凝治疗的特殊情况。
神经疾病脑影像大盘点 （上）医生站
神经疾病脑影像大盘点 （下）医生站
快速颈内静脉穿刺置管术技巧及管理医生站深静脉置管操作流程患者平卧位，头转向左侧，取右侧胸锁乳突肌的锁骨头、胸骨头和锁骨三者所形成的三角区的顶部为穿刺点。皮肤常规聚维酮碘消毒，铺无菌巾。以2%利多卡因局部浸润麻醉，并以5 ml注射器作试探性穿刺，穿刺方向呈30～40°，向下稍向外进针，指向右侧乳头方向，边进针边抽吸，见静脉回血，表明已进入颈内静脉。换穿刺针，按试穿方向穿刺颈内静脉。见静脉回血，抽吸顺畅，固定穿刺针，经穿刺针尾端孔送入导引钢丝，退出穿刺针。沿导引钢丝插入扩张器，扩张皮肤及皮下组织，退出扩张器，沿导引钢丝送入双腔静脉留置导管，插入长度15 cm,退出导引钢丝。双腔导管分别接注射器，回抽后以肝素盐水5 ml封管，接肝素帽。在穿刺点附近皮肤以1号丝线将导管缝扎固定，以无菌纱布覆盖，胶布固定。操作技巧及管理要点1.穿刺前行超声定位：如果无超声定位时应该选取合适体位即双肩稍垫高（肩枕过伸位）。2.穿刺时要点：左手食指及中指轻轻按压颈动脉，确认颈动脉位置，在颈动脉外侧0.5~1 cm处，由外向里试探，避免损伤颈动脉。保持负压进针不宜过大，沿导引钢丝插入扩张器角度要小，避免导丝打折。3.置管前准备：1）心理指导：置管前向患者及家属进行相前关知识的介绍，说明置管的目的，告知置管过程中可能出现的并发症，讲解配合要领及留置时间等，取得他们的理解和配合，树立战胜疾病的信心。充分评估患者对该项治疗的心理承受能力和准备程度，进行必要的心理疏导，消除患者紧张情绪，积极配合置管并签署置管同意书。操作时一般不应由家属陪同患者。2）患者的准备：做好个人卫生处置，于置管前1日沐浴、更换病员服，修剪指甲剃胡须。协助作相关检查，如：心电图、胸透、出凝血时间等。3）治疗室的准备：所有患者的置管操作最好在一专门治疗室内完成。穿刺前室内行紫外线空气消毒1次，30 min/次。操作时，应严格执行无菌操作原则及技术准入制度。4.置管后的护理：1）安置患者：置管后应将患者护送回病室，取仰卧位。观察穿刺局部出血情况，如发现患者局部渗血较多，可用冰袋加压冷敷3～5 min，一般多可止血。2）肝素帽使用：每次输液前严格消毒肝素帽，再将头皮静脉针刺入，并用胶布将针柄与肝素帽固定，7 d/次；肝素帽可能发生损坏时；每次经肝素帽取过血时；不管什么原因取下肝素帽后。按照以下操作步骤：使用无菌技术打开肝素帽的包装，用生理盐水预冲肝素帽；把原来的肝素帽去掉，消毒路厄氏接头的外面；连接新的肝素帽，牢固固定肝素帽和连接处。3）局部皮肤的护理：每天观察局部皮肤及其他异常情况。敷料贴膜定时更换，换药时沿导管方向由下向上揭去透明敷料。置管处用碘伏以穿刺点为中心由里向外消毒皮肤2遍，消毒范围要宽于敷料，直径大于7 cm，再贴3M敷料贴膜。置管第二天更换3 M敷料贴膜，以后为qod更换，做好更换记录。有血液或渗液、敷贴脱落时及时更换。4）拔管的护理：导管的留置时间根据病情和治疗需要决定，导管拔出时应从穿刺点部位；轻轻缓慢地拔出，用力要均匀，切忌暴力，防止损伤血管壁，拔管后立即压迫止血，用创口贴或无菌敷贴覆盖24 h即可。5）填写操作及护理记录单：记录穿刺日期、时间、部位、操作者姓名；记录每天导管留置状况，有无红肿热痛或病人主诉；记录拔管日期、原因，观察拔管后穿刺部位有无异常等。置管常见问题预防及护理1.预防出凝血：置管前先查病人的出凝血时间，结果正常者给予置管，血液处于高凝状态不宜进行此项操作；争取一次成功，避免反复穿刺。2.预防导管堵塞：输液完毕用肝素盐水5 ml进行正压封管；将针头斜面留在肝素帽内，封管液余0.5～1.0 ml时，边退针边推药液，保证正压封管。输液时用0.9%氯化钠注射液10 ml通管后接输液器，若发现肝素帽内有血凝块须及时更换；输液不畅时，可用注射器回抽，切不可强行冲管。如是血栓堵塞导管，按负压技术溶栓方法。3.预防导管脱出：导管外翼小孔与皮肤要缝合紧密，以防脱落。更换敷贴时动作轻柔，消毒时要待局部消毒液干后再贴透明敷贴。4.导管移位： 更换敷贴时，撕揭动作应轻柔，并以无菌棉签按压固定穿刺点导管，以免导管送入或滑出血管。当发现导管外移时，切不可将外露部导管重新送入。应用注射器抽回血以确定导管是否在血管内。一般多能经重新固定继续维持治疗。如确定已滑出血管，应立即拔除导管，必要时重新置管。若发现导管自行进入体内时，应按无菌操作要求退出相应长度，并妥善固定。5.局部皮肤过敏： 因个体差异所致。发生过敏时，应每日换药，局部使用肤轻松、皮炎平软膏或加服息斯敏。贴敷贴时应机动变换敷贴的贴法，以避开皮肤破损处。
颈椎病到底会不会引起眩晕？医生站头部旋转导致椎动脉受到机械性压迫，引起椎基底动脉缺血的症状，比如反复性眩晕、眼球震颤和晕厥等。这种情况通常称为颈性眩晕，Bow-Hunter&#39;s综合征，Powers&#39;s综合征，旋转椎动脉闭塞综合征，或者一些其他诊断。现在越来越多的专家喜欢称其为旋转椎动脉闭塞综合征，因为这是从发病机制上命名的。大部分RVAO者存在一侧或者优势侧椎动脉狭窄或解剖学变异（比如发育不全或者椎动脉终止于小脑后下动脉），当头部向对侧转动时在C1-2水平压迫椎动脉，这样引起椎基底动脉血流降低（如下图）。下面通过一些病例向大家展示这种疾病：Case 1：图A显示C5-6水平左侧椎动脉狭窄；图B患者头部向左侧旋转45°后DSA显示左侧椎动脉近完全闭塞；图C患者头转向右侧，左侧椎动脉血流恢复。下图，MRI显示左侧椎动脉受压（白色箭头）：Case 2：图A-1为MRA显示双侧椎动脉畅通；图A-2显示向右侧转头时左侧椎动脉于C1-2水平受压闭塞；图A-3显示向右侧转头时右侧椎动脉于C6水平受压闭塞。Case 3：图B-1和图B-2提示双侧椎动脉通畅；图B-3为向右侧转头时左侧椎动脉受压；图B-4为向左侧转头时右侧椎动脉受压。Case 4：图C-1为MRA显示左侧优势椎动脉，右侧椎动脉终止于小脑后下动脉；图C-2为向左侧转头时右侧椎动脉于C1-2水平受压；图C-3为向左侧转头时左侧椎动脉和基底动脉显影正常。Case 5：图D-1左侧椎动脉畅通；图D-2右侧椎动脉完全闭塞；图D-3向右侧转头时左侧椎动脉于C4水平受压。Case 6：1年来患者反复的晕厥发作，每次都是因为向左侧转头时发作，一旦向左转头持续几秒钟就会出现眩晕发作，向右侧转头不会发作，经过内科治疗效果不明显。头MRI及MRA没有发现异常。下图显示右侧横突孔（C5水平）狭窄，结合解剖图可以认为右侧椎动脉受压：手术前动态右侧椎动脉DSA，（A）头正中位，血流正常（牙齿伪影），（B）头向左侧转动，C6水平右侧VA完全闭塞手术前动态左侧椎动脉DSA，（A）头正中位，血流正常，（B）头向左侧转动，左侧VA严重狭窄。手术后动态DSA：（A）左侧VA，（B）右侧VA，提示尚残留部分狭窄。Case 7：58岁男性，发作性向右侧转头时眩晕1年。图1：头正中位，正位MRA，右侧VA闭塞或者发育不良，左侧VA显示良好图2：侧位MRA，左侧VA显示良好图3：头正中位DSA，正位DSA左侧VA正常图4：左侧VA侧位象图5：头转向右侧时，左侧VA管径显示轻度的不规则图6：头继续向右侧旋转，患者出现眩晕的症状，左侧VA不规则+狭窄（C1-C2水平）图7：侧位，左侧VA不规则+狭窄（C1-C2水平）Case 8：45岁男性，5年来当向左侧转头超过80°就会出现眩晕，当头转向正中位时眩晕缓解。向右侧转头时没有发生过类似症状。MRA显示如下图，双侧后交通动脉没有开放（图1A）。超声提示左侧椎动脉闭塞（图1B），DSA显示左侧VA闭塞（图1C），仰卧位头正中位时右侧VA没有发现狭窄（图1D）。当头转向左侧时，患者出现眩晕和视物模糊，此时DSA显示C2-3水平右侧VA受压变窄（图E和F）。Case 9：正中位DSA显示右侧椎动脉在C5/6水平轻度受压（图A）；头向右侧旋转90°，右侧椎动脉于C5/6水平闭塞（图B），左侧椎动脉于C1/2水平闭塞（图C）。头向左侧旋转75°时，DSA没有发现右侧椎动脉狭窄（D），发现左侧椎动脉轻度狭窄（E）。从以上报道的情况来看，不是这种疾病罕见，而是我们没有太多手段去确诊，或者忽略了相关检查手法（比如造影时转颈）。以前只要是体位性眩晕统统诊断颈性眩晕，而现在走到了另一个极端，似乎认为不存在颈性眩晕这种疾病，或者认为颈性眩晕非常罕见。个人对这类情况的理解是，不能一棍子打死，不能矫枉过正。
青年突发脑梗塞，真凶竟是……医生站小张30岁，研究生在读，2周前在一次登山时无意中弄伤左脚，在家卧床休息了5天后，小张发现自己右侧小腿有些肿胀，而且越来越重。老师和同学把他送到医院，下肢彩超检查提示是：肌间静脉血栓形成。为了加速血栓溶解，医院为他进行了溶栓治疗。当溶栓药刚用到一半是，小张突然觉得右侧肢体无法动弹了，而且不能说话了。急诊头部CT检查发现，颅内没有明显出血表现，那么高度怀疑脑梗塞，第二天的头部CT检查也明确了这一点。但年纪轻轻的小伙子，怎么会发生多发于老年人的脑梗塞呢？为了弄清楚这个问题家人把小张带到了郑州大学第一附属医院，韩新巍主任带领的神经介入团队接诊后，通过问诊了解到小张的下肢静脉血栓溶栓治疗病史，韩新巍主任考虑小张的下肢静脉血栓与脑梗塞之间存在联系，且这种联系的基础正是一种先天性心脏疾病--卵圆孔未闭。近年有研究发现卵圆孔未闭与脑卒中间存在着联系。卵圆孔未闭所导致的血液流动不正常容易产生血栓，这些血栓可能导致青年隐源性卒中、偏头痛、潜水病及各种动脉栓塞。这种疾病发生的机制是：右心及静脉系统栓子在右心压力高于左心时，经过未闭的卵圆孔（异常通路）到达体循环动脉系统，造成脑、肾、脾或肠道等器官的缺血性梗死。小张会是这种病吗？经验丰富的超声心动图医生给他进行了细致的检查，又采取了心脏声学造影的方法，可以明确诊断：小张莫名其妙脑梗塞的祸根就是卵圆孔未闭。发现问题是为了解决问题，永久消除隐患。介入科脑血管介入治疗团队采取微创治疗的方法，应用最新的国产卵圆孔未闭封堵器在30分钟内封堵了未闭的卵圆孔。心脏的血流恢复正常的流动方向，再也不会出现莫名其妙的脑梗塞了。韩新巍教授特别指出：40%不明原因的青年脑梗患者中，约有30%是由于卵圆孔未闭引起。对不明原因青年脑卒中患者或有先兆性偏头痛患者，需注意卵圆孔未闭的检查，以使治疗更有针对性，提高患者生存质量。因此，成人反复出现不明原因的偏头痛和头晕目眩时，应做心脏超声心动图检查，是否这种莫名的头痛来源于心脏。对于卵圆孔未闭合并不明原因的脑栓塞发作时，为防止再发脑血管疾病，主要的预防措施包括药物治疗和封堵治疗。介入治疗能预防脑卒中和改善脑卒中预后。对于有卵圆孔未闭的患者，有偏头痛患者也应选择介入封堵治疗，可明显治愈或缓解患者的偏头痛症状。另外一个因卵圆孔未闭而罹患脑卒中的名人就没有这么幸运了，他就是以色列前总理沙龙。他拥有青年人一样的正常血管，却因卵圆孔未闭而患上脑卒中。为了防止血栓，他口服抗凝药，结果还没来得及行卵圆孔未闭封堵手术不幸发生了脑出血。虽然数次开颅手术止血，但都没能阻止他的大脑死亡，昏迷8年后于2014年1月逝世。沙龙的中风，瘫痪了他自己的身体、他的家庭、他的仕途，以及他未曾实现的中东和平梦想。以往封闭卵圆孔未闭依靠外科手术。外科手术治疗的成功率高，病死率很低，但创伤大，需要开胸并且使用体外循环，因此近年来已很少采用。随着科技的进步，尤其是心导管技术的发展，卵圆孔未闭可经介入治疗根治。这种技术只需要在大腿根部插一个非常细的导管，经过导管将封堵器送入心脏内部即可完全堵住卵圆孔，手术时间大约30分钟，术后当天可以下地活动，次日即可出院。介入封堵技术已经成为治疗卵圆孔未闭的首选方法。
进行性肌无力，这是肿么了？医生站病例回顾患者女性，38岁，主因进行性肌无力三周来急诊室就医。三周前开始出现逐步麻刺感，逐渐发展为双下肢无力，继而无法起床，双手不能持物。成到急诊科就诊，初诊按脱水症进行治疗，现无法将手举过头顶梳头。无其他症状。既往有胃炎病史。体格检查：T：37.3。P：130/分。R：20次/分。Bp:116/62 mmHg。SpO2：92%。皮肤：未见损害。头颅和五官：黏膜干燥。其他无异常。颈部：无异常。肺部：呼吸音变浅。双肺呼吸音清晰。心脏：心动过速。未闻及杂音及奔马律。腹部未见异常。背部无畸形及触痛。四肢：无肌肉萎缩及自主收缩，无水肿。神经系统：神志清楚，反应灵敏，定向正常。颅神经正常。双上肢肌力3/5级。双下肢肌力2/5级，感觉无异常。深部腱反射，跟腱反射，膝腱反射，肱二头肌反射及肱三头肌反射消失。因虚弱未能进行小脑及步态检查。实验室检查：全血细胞计数：正常。血生化检查：正常。肌酸磷酸激酶93U/L，血气分析（非吸氧时）：pH 7.41，PCO2 33 mmHg。PO2 104 mmHg。脑脊液检查（CSF）：红细胞0，白细胞0，糖72 mg/dL（正常50~80 mg/dL）。蛋白质61 mg/dL（正常15~45 mg/dL）。用力肺活量（FVC）800 ml（正常5000 ml）。胸腔负压（NIF）5 cm H2O（正常90 cm H2O）问题：患者无力症状最可能的原因是什么？需要立即采取的措施是什么？最有效的治疗方法是什么？岚哥解析本病例的主要特征是进行性肌无力。在颅神经正常的情况下出现了四肢的肌腱反射消失、肌力减退、呼吸音轻的情况。从体征上看，可能要考虑多发性肌炎、皮肌炎、重症肌无力等。但患者无肌萎缩、肌肉关节酸痛（多发性肌炎排除）、没有皮肤损害（皮肌炎排除）、神志反应定向都正常（排除重症肌无力）。最终，患者确诊为Guillian-Barre综合征（GBS），决定性的证据就是脑脊液检查中的蛋白细胞分离--蛋白高但白细胞正常。GBS是一种常见的脊神经和周围神经的脱髓鞘疾病，又称急性特发性多神经炎或对称性多神经根炎。临床上表现为进行性上升性对称性麻痹、四肢软瘫，以及不同程度的感觉障碍。重者可因呼吸肌瘫痪死亡。这是一种以四肢迟缓性瘫痪为主的自体免疫性疾病。一般从下肢开始，逐渐扩展到躯干、上肢和颅神经。患者在发病1~4周前有消化道或呼吸道感染，本例就是消化道感染。病原体多以巨细胞病毒、EB病毒、支原体为主，也有一部分患者病因不明。进一步分析认为，GBS可能和体液免疫有关。根据患者的情况，患者的呼吸肌已经累及（肺活量和胸腔负压明显低于正常值），需要机械通气辅助呼吸，并尽早使用大剂量静脉用丙球治疗，根据病情用激素冲击，适当运用神经营养药物支持治疗。除了最后一点（丙球可是首选药啊）基本正确，恭喜何医生！（错字请注意，难道球赛看多了？）
MRI阅读技巧大集合医生站MRI的医学解剖图像看上去与CT图像非常相像，彼此都是“断面”像，都是以由黑至白之间不同深浅度的“灰阶”为对比，显示各组织结构的影像的。但MRI图像和CT图像的成像原理大不相同，因此它们的图像中的“像素”含义，也随之不同。MRI图像基本上是代表组织器官的氢质子的分布，以及这些氢质子在磁共振过程中驰豫特性的反映。CT主要反映的是组织电子密度或X线衰减系数的大小。因此，同一种组织在CT和磁共振图像上可存在很大差异，如脂肪组织在CT图像上呈“黑色”，而在磁共振图像上呈“白色”。骨皮质结构在CT图像上很白，而在磁共振图像上很黑。因此，磁共振图像的阅读除遵循一般读片原则外，有其自己的特点。一、具体分析磁共振图像前，必须明确所使用的扫描序列及参数加权，以免解释和诊断错误。SE、IR和GRE序列是目前临床上应用较多的扫描序列，同一组织在不同扫描序列上表现可截然不同。如血管结构在SE和IR序列上一般呈流空低信号，而在GRE序列上常为高信号，不要误为血管内血栓组织。脂肪组织在SE序列上表现为强信号，而在脂肪压制序列上则为低信号。随着磁共振机软件和硬件的改进，新的磁共振序列不断问世，正常组织和病变组织在新的成像序列上磁共振信号可能不同于常用扫描序列，应引起注意。这些是MRI读片的基础，有了这些基础的认识，才能辨别异常。二、MRI的读片和图像征象的解释，需要有比较熟悉的三维断面解剖知识。读片时，除个别情况外，习惯上都先阅读横断面切层图像，循序地从上而下，或由下至上地依次逐层全面观察，先取得受检部位组织器官的整体概念，然后再将兼有冠状面和矢状面切层系列者，结合重点进行分析研究，以获得更多的“立体定位”和其他诊断信息。三、 掌握基本病变的磁共振表现，触类旁通，用于全身多部位病变的诊断。亚急性期和慢性期出血在各扫描序列上均呈高信号。纤维化组织具有很短T2值和很长T1值，以区别于放疗后复发之肿瘤组织。囊性病变因其内蛋白含量的高低及有无出血等可表现为多信号强度。钙化一般是长T1和短T2信号。坏死区是长T1和长T2信号，较非坏死区呈更长的T1和更长的T2信号。四、在良好的解剖影像背景上显示病变是MRI诊断突出优点。在观察病变时注意病变的位置、大小、形状、边缘、轮廓和同有关器官的关系等，还要观察病变T1、T2的长短或MR信号的强弱与均匀性，因为这有助于病变性质的判断。例如脑水肿表现为长T1、长T2，多数脑瘤也为长T1、长T2，含脂类病变表现为短T1和不同程度的长T2。还要结合T1WI、T2WI和PWI，尤其对加权程度轻重不同的T2WI进行分析，因为比较不同加权像上病变信号强度的演变，有助于对病变性质的判断。进行增强检查还要观察病灶有无强化和强化的形式与程度。五、观察内容与重点还依成像技术与方法的不同而异。例如对MR血管造影（MR angiography，MRA）的观察，则要了解MRA的成像方法，血管的形态是正常还是有局部扩张或狭窄或闭塞等。同样，水成像（water image）技术或功能成像（functional MRI， fMRI）也都有各自需要观察与分析的内容。六、充分认识磁共振检查的优点和限度，以防诊断失误。MRI的优点包括：有多个成像参数，能提供丰富的诊断信息；无电离辐射，安全可靠；有极好的组织分辨能力；不需要注射对比剂，即可观察心脏和血管系统；扫描（切层）方向灵活，能直接作横断面、冠状面、矢状面，以至任何方向的斜切面等的断层扫描。但它仍有不足，主要表现为：扫描时间相等较长；空间分辨率还不够理想；钙化灶及骨皮质病灶等的检出敏感度不如CT；MRI征象的特异性还不够理想，大多数病理组织之间和不同病理过程之间的质子密度、T1和T2值往往有较多重叠，其磁共振信号也较接近，因此，磁共振对大多数病变定性困难。磁共振图像解释应密切结合临床资料和其它影像学检查，才能做出更确切的诊断。
脑供血系统分类医生站图1  ;脑供血系统一、脑动脉（一）组成脑组织的动脉供血由4条大动脉完成，即颈内动脉系统和椎-基地动脉系统。大脑半球前3/5由颈内动脉系统供应；大脑半球后2/5由椎-基底动脉系统供应。（二）颈总动脉右侧颈总动脉发自头臂干，左侧颈总动脉直接发自主动脉弓（图2，图3）。图2 主动脉弓解剖示意图图3 主动脉弓解剖DSA图颈总动脉经由胸锁关节后方，上行于胸锁乳突肌深面，至甲状软骨上缘处分为颈外动脉和颈内动脉（图4）。图4  ;颈总动脉和颈内动脉示意图（三）颈外动脉颈外动脉自颈总动脉分出后，首先位于颈内动脉内侧，然后经其前方，向上向外二腹肌（后腹）和茎突舌骨肌深面，穿入腮腺实质，在下颌处分为颞浅动脉和上颌动脉两个终支。甲状腺上动脉、舌动脉、面动脉、颞浅动脉、上颌动脉、枕动脉、耳后动脉、咽升动脉等沿颈总动脉走行以次发出（图5，图6），分布于甲状腺、咽喉、舌、扁桃体、牙槽、硬脑膜、面颈枕部皮肤及腺体等处。图5  ;颈外动脉解剖示意图图6  ;颈外动脉解剖DSA图（四）颈内动脉颈内动脉自颈总动脉发出后，在颈深部上行，穿颈动脉管（岩骨）入颅，弯曲上行，沿途主要分支有眼动脉、后交通动脉、脉络膜前动脉，末端分出大脑前动脉和大脑中动脉（图7～图9）。图7  ;颈内动脉示意图（大脑前动脉和大脑中动脉的分段正、侧位示意图）A1.大脑前动脉水平段；A2.大脑前动脉上行段；A3.大脑前动脉膝段；A4.大脑前动脉胼周段；A5.大脑前动脉终段；C1.颈内动脉后膝段（终末段）； C2.颈内动脉视交叉池段（床突上段，池段）；C3.颈内动脉前膝段（膝段，虹吸弯段）；C4.颈内动脉海绵窦段；C5.颈内动脉岩骨段（颈动脉管段，神经节段）； M1.大脑中动脉水平段（眶后段）；M2.大脑中动脉回转段（岛叶段）；M3.大脑中动脉侧裂段（外侧沟段）；M4.大脑中动脉分叉段；M5.大脑中动脉终段。图8  ;颈内动脉DSA图（大脑前动脉和大脑中动脉）正位图9  ;颈内动脉DSA图（大脑前动脉和大脑中动脉）侧位（五）椎-基底动脉双侧椎动脉分别起自左、右锁骨下动脉，自第7颈椎至寰椎的横突孔中穿过并上行，于寰椎与枕骨大孔外侧缘之间入颅。在脑桥延髓连接处的前面，两侧椎动脉合并成基底动脉，上行至脑桥与中脑交接处分开，形成终支大脑后动脉。椎-基底动脉的沿途分支主要有脊髓后动脉、脊髓前动脉、小脑下后动脉、小脑下前动脉、迷路动脉、脑桥支、小脑上动脉、大脑后动脉等。椎-基底动脉系统主要供应顶枕沟以后的大脑半球后2/5、部分间脑、脑干及小脑（图10～图14）。图10  ;颈椎与椎动脉图11 椎-基底动脉示意图图12  ;大脑后动脉示意图图13 椎-基底动脉DSA图（正位）1.基底动脉；2.脑桥动脉；3.左小脑后下动脉（PICA）；4.右AICA-PICA干；5.左小脑前下动脉（AICA）；6.PICA半球支；7.小脑上动脉（SCA）； 8.SCA的蚓支；9.小脑上动脉半球支。图14  ;大脑后动脉分段DSA图（正、侧位）（六）脑底动脉环（Willis动脉环）脑底动脉环，又称Willis动脉环，由前交通动脉、两侧大脑前动脉、两侧颈内动脉、两侧后交通动脉、两侧大脑后动脉相互结合而形成（图15，图16）。在正常情况下，左右两侧脑动脉之间，颈内动脉系统和椎-基底动脉系统之间并不交流。当脑底动脉环组成动脉中的一支阻塞或狭窄时，健侧血液代偿性地流入缺血区，减轻或消除血管阻塞或狭窄所引起的症状。脑底动脉环先天性异常时形成孤立的前循环和后循环，在脑动脉阻塞后不能提供良好的侧支循环，而引起严重的缺血症状和体征。图15  ;脑底动脉环示意图图16  ;脑底动脉环DSA图1.颈内动脉；2.后交通动脉；3.大脑后动脉；4.大脑前动脉；5.前交通动脉；6.大脑中动脉；7.基底动脉。（七）其它血管吻合大脑前动脉，大脑中动脉，大脑后动脉的末端相互间有广泛的侧枝吻合，颈内动脉与颈外动脉间，椎-基底动脉与颈外动脉间，脑与脑膜动脉间均有吻合。二、脑静脉（一）脑的静脉脑的静脉按照部位不同，可分为大脑静脉，间脑静脉，脑干静脉，小闹静脉。各静脉之间存在广泛联系。大脑静脉分浅深两组。大脑浅静脉组接受大脑皮质和皮质下髓质的静脉血，大脑深静脉组接受室周髓制，基底核，内囊，脉络丛及间脑背面的静脉血，两者在脑内和脑外广泛连接（图17～图25）。图17  ;大脑浅动脉图18 小脑静脉正位（A）和侧位（B）解剖图展示了涉及椎-基底动脉系统的脑桥中脑静脉解剖结构。1.脚间静脉；2.罗森塔尔基底静脉；3.大脑后动脉；4.小脑上静脉；5.脑桥中脑前静脉；6.岩部静脉；7.小脑前下动脉；8.椎动脉；9.前髓静脉；10.小脑后下动脉；11.基底动脉；12.脑桥横静脉；13.中脑外侧静脉；14.大脑内静脉；15.下矢状窦；16.大脑大静脉；17.直窦；18.上矢状窦。图19  ;大脑大静脉图20 脑干静脉图21  ;颈内静脉图22  ;颈内静脉（断面观）图23  ;颈内静脉和椎静脉（磁共振断面）1.颈内静脉；2.鼻咽；3.颈内动脉；4.小脑。图24  ;颈内静脉和椎静脉（磁共振断面）1.颈内动脉；2.颈静脉球；3.乙状窦；4.小脑。图25  ;颈内静脉和椎静脉（磁共振断面）1.大脑内静脉；2.大脑大静脉；3.直窦；4.上矢状窦。（二）颈静脉窦硬膜窦是位于硬脑膜的骨膜层与脑膜层之间的静脉通道。主要由上矢状窦和下矢状窦、直窦、横窦、乙状窦、海绵窦及其它颅底诸窦组成，最后传出颈静脉孔，续为颈内静脉。
经典抗癫痫药物--卡马西平医生站在神经内科癫痫组的时候你是否有过以下疑问：查HLA-B1502的基因是什么意思？为什么要监测卡马西平的药物浓度？为什么卡马西平和许多药物有千丝万缕的相互作用？读了今天的文章，我想你会有所释然哦。抗癫痫药物的发展在过去的几十年，抗癫痫类药物（anti-epileptic drugs, AED）的数量几乎翻倍。和较早的一些AED（如卡马西平、苯妥英和苯巴比妥）相比，许多目前的AED药代动力学更加简单，肝脏代谢的效果也减少了，这使得这些药物的副作用减少、药物的相互作用减少，减少了血清学监测，但数据表明，这些药物在有效性上和传统药物相比并无明显优势。可见，传统的AED在抗癫痫治疗在临床上依然有很重要的地位。卡马西平的归类及药理作用AED一般根据作用原理分类。在一定程度上来说，AED的细胞内作用，与癫痫发作治疗最有效的类型相关。其中，影响电压依赖的钠离子通道的药物是最常见的一类，其代表药物就是卡马西平（Carbamazepine,CBZ）。卡马西平作为AED有广泛的作用，可用于癫痫的局部和全面发作，同时，在治疗双向情感障碍和慢性疼痛综合征（如三叉神经痛）方面，也有一定作用。卡马西平很可能是在钠离子通道从激活到失活以后，结合在电压依赖的钠离子通道上。这种结合延长了失活的时间，从而在细胞接受传来的去极化电信号时抑制快速动作电位。这种效果随着神经神经元放电速率的增加而增强。卡马西平与多种药物相互作用的原因卡马西平约有70%和蛋白结合。在肝脏被细胞色素P4503A4代谢，是一个强效的CYP系统诱导剂。主要的代谢产物 卡马西平环氧化物 具有抗惊厥作用，这个代谢产物能在血清中检测到，这种作用导致卡马西平可以加速许多药物的代谢，降低其他药物的药效。检测HLA-B1502的基因的原因卡马西平是全面强制阵挛性发作和局部发作的主要首选类药物。亚洲人种在用药之前推荐检测HLA-B1502的基因，是考虑到Stevens-Johnson syndrome的危险。Stevens-Johnson Syndrome主要表现为发热、大泡形成和坏死、皮肤脱落、死亡率高。典型的表现是两种粘膜受累（口腔和眼部如图1，2），靶形皮肤损伤可能出现（类似多形性红斑中的表现），通常和严重的药物副作用相关（如抗癫痫类药物、别嘌醇、磺胺类药物、青霉素）。图1图2一种更为严重的表现称为中毒性表皮坏死松解征（toxicepidermal necrolysis，TEN，如图3），即超过体表面积30%的皮肤受累。图3卡马西平的用量与用法剂量：通常卡马西平的起始剂量是2～3 mg/（kg.d）。剂量每5天一增，直到10 mg/（kg.d）为止。频次：一若服用速释剂型，一般推荐是3次/d，但如果病人在服药后2～4个小时产生副作用，可以分成4次/d或者改用缓释剂型。浓度：血浆卡马西平的浓度需要在服药后第3、6、9周监测，目标治疗浓度是17～51 mmol/L。一般2～3个月后可以达到目标浓度，之后至少每个2个月监测一次药物浓度，如果更换了卡马西平剂量、或者与其他抗抗癫痫药物合用时，需要增加监测频率。许多药物（如苯妥英、丙戊酸钠、拉莫三嗪等）可以影响卡马西平的血浆浓度，卡马西平也可以降低许多激素类避孕药的有效性。卡马西平的副作用一般系统性副作用：卡马西平的一般系统性副作用包括恶心、呕吐、腹泻和低钠血症、皮疹、瘙痒和水钠储留。服用卡马西平起皮疹的病人一般在服用奥卡西平、拉莫三嗪、苯妥英和苯巴比妥时也会起皮疹，反之同样如此。神经毒性：卡马西平的神经性毒性包括嗜睡、头晕、复视和头痛。危及生命的副作用：卡马西平的危及生命的副作用包括Stevens-Johnson syndrome和骨髓抑制。白细胞减少症:在儿童中的发生率是12%，在成人中是7%。通常发生在开始服药的3个月，这种情况可能是一过性的，通常不需要立刻停药。在服药前白细胞或中性粒细胞比正常人低的人在服药后发生白细胞或中性粒细胞减少的危险性更高。再生障碍性贫血:很少发生，为非剂量依赖性，一般发生在服药后的3～4个月。每天监测血常规可以有效地发现再障，但是这并不实际，通常只需要密切观察病人的症状和体征即可。一些专家也推荐，对于高危人群，在服用卡马西平的开始3个月，增加实验室监测的频率。白细胞计数低于3000/ml或中性粒细胞低于1000/ml，是卡马西平减量或停用的信号。
CT、MRI检查该如何选择？医生站在临床工作中，医生经常会遇到这类问题：“大夫给我开了CT，听说核磁最好，我是不是可以做核磁”、“核磁价钱太贵，我能不能就做个CT”？其实，磁共振成像(MRI)和计算机断层扫描(CT)各有优势，临床应用需综合考量。一、两者的成像原理不同MRI和CT的成像原理不一样。CT是利用X线穿透人体来成像；MRI则是利用人体内含有的氢质子发射出的信号成像。二、两者都有各自的优势1、CT检查基本上可用于全身各个部位，由于对体内出血、钙化、骨骼、空气以及脂肪等比较敏感，特别用于观察病变内出血或者钙化灶、骨骼病变(如骨折、骨肿瘤及骨骼退行性改变)等，在肺部检查、腹部检查等方面也有优势。另外，CT成像速度很快，特别适合进行心脏及大血管的显示，当然这需要向静脉里注射一定量的含碘造影剂。2、MRI在软组织检查方面优于CT，多用于神经系统病变(包括脑梗死、炎症、肿瘤、脊髓炎、脊髓肿瘤、椎体病变等)及腹部、盆腔、四肢软组织病变等。在某些部位，CT与MRI联合运用可以提高检查的敏感性，比如软组织病变但怀疑有出血钙化者。三、两者都有各自的不足1、CT最大的缺点是放射线损害，但只要没有超过国家规定的剂量，且注意防护，就是安全的。另外，CT在一些部位会有比较重的伪影干扰。2、MRI虽没有辐射，对比度也高，但最大的缺点是检查时间比较长，因此对受检者的要求比较高。在检查时，被检部位绝对不能动，特别是腹部、心脏部位的检查需要患者憋气5-20秒不等，否则效果不好。四、两者的禁忌征1、CT没有绝对的禁忌征，除了孕妇和新生儿要权衡利弊以外，在做好放射防护的前提下，几乎适用于所有人群。如果对碘过敏，则不能进行CT增强扫描。2、MRI没有上述禁忌征，但是对于一些装有心脏起搏器、金属人工瓣膜的患者绝对不能做，体内有动脉瘤夹、血管支架、人工关节、金属内固定等患者也不能做，除非这些材料说明书上特别注明可接受MRI检查。另外，由于核磁检查时间较长，噪音较大，对于不能配合的患者，如小儿、神志不清、幽闭恐惧患者，若不采取镇静措施，也不能做MRI。
胰岛素抵抗可导致老年痴呆风险增高医生站　　《JAMA神经病学》（JAMA Neurology）杂志于2015年7月27日在线发表的一项研究显示，胰岛素抵抗与大脑葡萄糖代谢降低密切相关，并可作为阿尔茨海默病（AD）高危中老年人群记忆功能减退的一项预测指标。　　美国爱荷华州立大学Auriel A. Willette教授指出，基于这些研究结果，我们认为中年时期是预防和延缓AD发生的一个关键事情。并补充道，针对胰岛素信号通路进行干预或可影响中枢葡萄糖代谢，但还有待在AD症状发生前患者中进一步研究。　　众所周知，胰岛素在脑代谢中发挥了重要的作用，且2型糖尿病患者罹患AD风险显著升高。为此，Willette教授等招募了150例认知功能正常的中老年男性受试者，平均年龄约为61岁，并给予这些受试者认知功能检测、血液化验、以及18氟-脱氧葡萄糖（18F-FDG）正电子发射断层成像（PET）检查。该研究中，71%受试者为女性，69%受试者有AD家族史，41%受试者为APOEE4等位基因携带者，且5%受试者患有2型糖尿病。（JAMA Neurol. 2015 Jul. 27 [doi:10.1001/jamaneurol.2015.0613]）。　　研究发现，稳态模型评估胰岛素抵抗指数升高与整个大脑葡萄糖代谢率降低密切相关（P＜0.01），并与大脑前叶、双侧顶叶、内侧颞叶、以及外侧颞叶大面积区域葡萄糖代谢率降低有关（P＜0.05）。　　Willette教授等注意到，胰岛素抵抗和葡萄糖摄取减少与左内侧颞叶葡萄糖代谢率降低密切相关（R2=0.178；P＜0.05），而左内侧颞叶葡萄糖代谢率降低却与即时和延迟记忆能力指标相关（所有P值均＜0.001）。Willette教授指出，这些发现提示胰岛素抵抗可能与认知功能减退有关。　　以往研究发现，胰岛素抵抗、高血糖和糖尿病与老年患者脑代谢下降（FDG-PET检查）有关，该研究结果与以往研究相符。Willette教授总结到，胰岛素抵抗和高血糖是一组高度相关的疾病，而即使仅位于糖尿病前期范围内，高血糖也可导致患者晚年痴呆风险显著升高。　　这项研究由美国国家老年研究所、国立卫生研究院、Eunice Kennedy Shriver国家儿童健康和人类发展研究所、爱荷华州立大学、以及William S. Middleton纪念退伍军人医院赞助。研究者声明无相关利益冲突。
多发性硬化症合并亨廷顿病病例医生站　　多发性硬化（multiple sclerosis，MS）是中枢神经系统的一种慢性炎症性退行性病变。多发性硬化的病因未知，但据信与遗传易感宿主中环境因素的触发有关。大多数多发性硬化是散发的，而家族性多发性硬化在全部病例中高达20%。亨廷顿病（huntington’s disease，HD）是一种罕见的神经精神系统常染色体显性遗传疾病，是染色体4p16.3区域的亨廷顿基因中36个或更多三核苷酸重复所致。其特点为进行性加重的不随意运动、沮丧、易怒、侵略性、认知能力下降、心脏传导异常。多发性硬化并发其他神经退行性病变及运动性病变者罕见；不过抽动-秽语病（Tourette’s disease）、帕金森病、肌张力障碍、肌阵挛、舞蹈症样运动及肌肉萎缩性侧索硬化均有过报道。本文报道一例伴有多发性硬化及亨廷顿病的患者。　　1. 病例报道　　1991年，一位在美国陆军做军官的白人男性出现复视及头疼。逐渐出现间歇性运动及感觉系统症状，1997年确诊为复发-缓解型多发性硬化。脑脊液中查见寡克隆带，脑部及颈部脊髓磁共振可见病变，均支持多发性硬化的诊断。自确诊到现在，一直在用干扰素β治疗多发性硬化。2010年认知测试结果为智力、精神运动处理速度及语言流畅方面平均得分较低。由于认知障碍，患者自联邦政府承包商的职位上退了下来。其他神经方面表现有痉挛性截瘫、三处肢体共济失调、储尿/排尿及排便功能障碍、疲倦。患者诉最近有情绪改变、易怒、焦虑及沮丧。患者目前的Kurtzke扩展残疾状况评分（Kurtzke Expanded Disability Status Score）7.0，基本局限于轮椅上。　　2010年在做过DNA检测及家族史调查后（图1），患者被诊断为亨廷顿病。其母亲在72岁时因出现认知功能障碍及轻度舞蹈病而被诊断为亨廷顿病。目前，她已经出现了皮质下痴呆及显著舞蹈病伴淡漠、大小便失禁和动作迟缓。患者的姨妈在71岁时确诊，但仍无症状。三个受累家族成员间的CAG重复序列数量近似。患者两位健在的兄妹一位拒绝检测，一位HD检测结果阴性。　　图1.亨廷顿蛋白中CAG序列重复大于38次，确诊为亨廷顿病。图中带P者为先证者。深灰色为确诊亨廷顿病者；浅灰色阴影者为死于其他原因者；白色为死因未知；U为未进行亨廷顿病基因检测者。CAG序列重复次数，先证者等位基因I为41次、等位基因II为19次；患者母亲等位基因I为42次、等位基因II为17次；患者姨妈等位基因I为40次、等位基因II为17次。　　图2示患者脑部磁共振结果，可见多发性硬化时典型的多处白质病变及萎缩。PET扫描，与丘脑相比，双侧尾状核及壳核可见均质性、轻度、弥漫性代谢减退。正常情况下，尾状核及壳核的FDG代谢约为丘脑上区域的10-15%。与2011年的PET检查对比，2014年双侧尾状核及壳核处具有更显著的均质性斑片状代谢减退。这些结果均提示并符合亨廷顿病轻度进展。这并非多发性硬化的典型特征。　　图2.上：左侧为2011年脑部轴位液体反转恢复序列（FLAIR）T2加权相磁共振成像，右侧为2014年结果。下：左侧为2011年脑部轴位18F-PDG PET成像，右侧为2014年结果。　　本例患者中多发性硬化和亨廷顿病共有的运动系统症状有共济失调及轻度吞咽障碍。患者诉轻度易激惹，但无攻击性行为。其显著沮丧及轻度认知障碍值得关注，我们怀疑这些症状是否在亨廷顿病症状之前就出现了。体重减轻是亨廷顿病的另一早期表现，该患者最近体重减轻了20磅。这些结果仍需密切随访并进行支持治疗。　　2. 讨论　　由于亨廷顿病的早期表现类似多发性硬化，因此可能难以确切指出亨廷顿病的发生时间。患者及其受亨廷顿病所累亲属是在晚年才得以诊断的，且CAG序列重复次数不算太多，这提示本例患者运动系统症状有延迟的可能。我们也意识到了在第二代中做出双重诊断的意义。亨廷顿基因携带者的儿童具有50%的几率发生该病；不过，CAG重复序列数量较大者遗传早现可导致发病年龄较早、更严重。　　3. 结论　　亨廷顿病及多发性硬化均需多学科支持，如精神病学、营养学、康复医学、护理学及神经病学。本例体现了临床工作中获取家族史并注意评估家族史的意义。据我们所知，多发性硬化和亨廷顿病同时存在仅在会议中有过报道。尚需进一步研究，以理解伴发的神经退行性变能否影响神经方面的进展及治疗方案。作者：Heidi W. Maloni，Mitchell T. Wallin
运动补品所含兴奋剂或引发卒中医生站　　一位其他方面健康的女性，在运动前曾服用了运动补品，并于运动期间发生了出血性卒中。研究人员认为，在患者所服运动补品中发现的β- 2-苯基-1-丙胺盐酸盐（Methylphenylethylamine，BMPEA），很可能与其卒中的发生有关。　　相关的病例报告在线发表于2015年5月12日的《内科学年鉴》（Annals of Internal Medicine）杂志上。来自美国马萨诸塞州波士顿市哈佛医学院的Pieter Cohen博士及其同事，在其研究报告中指出，这是首个将BMPEA（苯丙胺的一种化学相关物）与运动诱发的卒中相联系的研究报告。　　一位既往体健、身体状况良好的53岁女性，在开始一次剧烈运动锻炼约45分钟后，突然出现了左手麻木及活动不灵。而近年来，类似的运动她每周都要做好几次。　　据患者报告，与此前不同的是，在开始本次定期锻炼的前三十分钟，其曾服用了推荐剂量（13克）的运动补品Jacked粉（MM Sports公司生产）。而此前，患者从没服用过这种补品或其他任何类似的运动营养补剂。　　头部CT扫描显示患者右顶叶有直径2cm的出血灶。颅脑MRI检查也显示存在出血，但没发现潜在的结构异常。脑血管造影也没发现其存在血管炎、动脉瘤、或其他血管畸形的证据。患者被送往医院后，其血压逐渐平稳并保持于正常水平。在5天后其出院时，患者仅有轻微的残余感觉症状。BMPEA是可能的罪魁祸首？　　2014年9月，瑞典的医学杂志《Lakartidningen》，曾对上述病例进行了首次报告（2014；111:1782-1784）。此后，有研究对该患者所服用的Jacked粉补品进行了分析，并发现每个推荐剂量的补品内含有290毫克BMPEA。因此，Cohen博士及其同事推断：“可能是运动与BMPEA的结合，促成了患者卒中的发作”。　　BMPEA是唯一一种在上述补品标签中没有被标注的药物或药品。除BMPEA外，直干相思树（Acacia rigidula）也没有出现在该补品的标签上。此外，在2013年，由美国食品和药物管理局（FDA）进行的一项研究已明确认定，BMPEA并不属于上述直干相思树的组成成分或其提取物。　　Cohen博士及其同事在他们的文章中指出，BMPEA是一种人工合成的化合物，其对于人类健康影响的尚不清楚。但已知其可以升高狗和猫的血压及心率。目前，在那些市场上销售的促进减肥和提高运动成绩的补品中，已经发现有十多个品牌的产品含有BMPEA。　　2015年4月，FDA曾警告一些公司停止销售含有BMPEA和另一种兴奋剂1,3-二甲基丁胺（DMBA）的膳食补充剂。而BMPEA和DMBA，与FDA已经禁用的1,3-二甲基戊胺（DMAA）具有类似的特性。　　Cohen博士在一份声明中指出：在目前的美国，膳食补充剂可以合法地销售，并用于提高人们的训练成绩，而且，即使在没有任何证据显示其真的具有这种能力时，也是如此。这就对相关厂家形成了以下的不良激励（perverse incentive），那就是：通过向其运动补品添加未经验证的药物，来实现其产品的广告效应。而可悲的是，未经验证的兴奋剂很可能给那些不知情的消费者，带来严重的健康风险。　　研究人员鼓励美国医生，向FDA报告其发现的、所有怀疑与膳食补充剂相关的严重不良事件。他们还建议，欧洲的医师也应将这类事件报告给有关国家的主管部门。　　在应邀对上述研究结果进行评论时，来自MM Sports公司的Andreas Karlsson对Medscape医学新闻记者表示：“我们很难对这一医疗报告的结果进行评论，因为其并不能肯定患者的卒中是由Jacked粉造成的。而只是提示上述的不幸事件可能与该产品摄入之间存在关联。我们从来没有与该患者或其医生有过接触，所以，我们真的不能对其进行任何评论。”　　卡尔森指出：“在听说过上述报告或与此相关的任何其它消息之前，我们已停止销售该产品9个多月。而且，迄今为止，该产品停止销售的时间已接近一年半。但该产品的停止销售，是我们基于市场原因所做出的自愿行为，而不是因为其任何安全方面的考虑。”　　此外，卡尔森还指出：“苯乙胺（PEA）在欧盟和美国市场的销售时间已有10多年，但据我们所知，目前还没有与其相关的任何负面报道”。
神经简史:浅谈HSE的前世今生医生站　　单纯疱疹病毒性脑炎(HSE)是单纯疱疹病毒(HSV)引起的急性中枢神经系统感染性疾病，主要侵犯颞叶、额叶和边缘系统，引起脑组织出血坏死性病变，故又称急性坏死性脑炎或出血性脑炎，亦称急性包涵体脑炎。诊断技术的发展　　人类早在古希腊时期即已认识单纯疱疹病毒感染，并以疱疹(herpes)形容皮肤病灶。1925年，Goodpasture将人类唇疱疹内容物接种于家兔角膜，成功地制备出实验性脑炎动物模型；1941年，Smith在新生儿脑炎患儿脑组织中发现单纯疱疹病毒感染的核内包涵体(INIs)，并分离获得单纯疱疹病毒；1944年，zarafonetis等明确诊断首例成人单纯疱疹病毒性脑炎病例，尸检发现病灶部位神经细胞核内病毒包涵体，并从脑组织中分离出病毒，经交叉免疫实验和交叉中和实验证实为单纯疱疹病毒。1958年，Haymaker等报告42例单纯疱疹病毒性脑炎患者的尸检结果，其病理改变为脑组织柔软，灰质和白质(包括颞叶前部和中部、岛叶、扣带回、丘脑和基底节)大量出血性坏死，血管周围“袖套”现象、神经元核内包涵体；其共同的组织病理学特点为：血管周围单核细胞浸润、小胶质细胞增生、核内包涵体，单纯疱疹病毒性脑炎的诊断是发现神经元核内包涵体。　　1965年，Leider等在Haymaker等的研究基础上对52例单纯疱疹病毒性脑炎病例资料进行总结，并提出诊断依据：补体结合实验抗体滴度升高或脑组织分离出单纯疱疹病毒。同年，Ross等发现，单纯疱疹病毒和水痘-带状疱疹病毒(VZV)感染患者血液中均存在交叉抗原反应，由此提出中和抗体方法对检测单纯疱疹病毒更具特异性的观点。但至1969年，Wilt等认为，血清单纯疱疹病毒特异性抗体水平升高有助于诊断，但一般发生于发病后10-12天，严重影响了其临床诊断价值。20世纪70年代，Pexman等对单纯疱疹病毒性和非单纯疱疹病毒性脑炎患者的颈动脉成像资料进行比较，发现单纯疱疹病毒性脑炎患者的颈动脉成像在微循环阶段呈异常改变，而非单纯疱疹病毒性脑炎患者则几乎无改变。至20世纪80年代，随着实验室技术的进步，单纯疱疹病毒性脑炎的诊断水平亦不断提高。1984年，Rapicetta等采用酶联免疫吸附试验(ELISA)从4例单纯疱疹病毒性脑炎患者的脑脊液和血液中检出I型单纯疱疹病毒(HSV-1)IgG和IgM；1987年，Kahlon等采用免疫印迹法进一步证实单纯疱疹病毒性脑炎患者脑脊液和血液中的抗单纯疱疹病毒抗体可与病毒多聚肽——糖蛋白B发生特异性抗原抗体反应，并对35例经病理证实的单纯疱疹病毒性脑炎患者的脑脊液糖蛋白B进行检测，其诊断灵敏度达97％、特异度为73％。　　20世纪90年代初聚合酶链反应(PCR)问世，单纯疱疹病毒性脑炎的分子生物学诊断技术开始应用于中枢神经系统感染性疾病。1990年，Puchhammer-Stockl等采用PCR技术对单纯疱疹病毒性脑炎患者脑脊液单纯疱疹病毒DNA进行扩增，并与特异性寡核苷酸探针杂交，结果显示，人类DNA、巨细胞病毒DNA、水痘-带状疱疹病毒DNA与寡核苷酸探针未发生阳性反应，其中仅6例经病理证实为单纯疱疹病毒性脑炎患者的脑脊液PCR反应呈阳性，42例其他中枢神经系统疾病患者脑脊液PCR反应均呈阴性。　　这一时期，影像学技术亦开始应用于中枢神经系统疾病的诊断，并不断进步。1990年，Albertyn通过MRI观察4例经临床和血清学明确诊断为单纯疱疹病毒性脑炎患者的脑组织结构变化，与CT相比，MRI对颞叶异常改变更加敏感、所显示的病灶范围更为广泛，T2WI呈异常信号。因此认为，MRI有助于单纯疱疹病毒性脑炎的早期诊断，并可对遗留症状作进一步评价。20世纪90年代初期，影像学技术有了飞跃性进步，SPECT问世并应用于临床，使中枢神经系统感染性疾病的诊断领域更为广泛。1991年，Schmidbauer等采用99Tcm-六甲基丙烯胺肟(99Tcm-HMPAO)SPECT对2例坏死性单纯疱疹病毒性脑炎患者进行观察，发现其临床过程与神经影像学改变基本一致，可辅助诊断和随访；1996年，Burke等经临床研究提出，磁化传递饱和成像(MTSI)可能是提高单纯疱疹病毒性脑炎检测敏感性的新方法，并能清晰地显示常规MRI所不能发现的病灶；1998年，Rieck等发现99Tcm-HMPAO和99Tcm-双半胱乙酯(99Tcm-ECD)作为SPECT扫描之示踪剂，存在明显的不一致性，前者在单纯疱疹病毒性脑炎患者的脑组织中呈吸收增强效应，而后者则表现为吸收下降，因此认为，必须根据潜在的病理改变分析SPECT之代谢升高和降低表现。2011年，Ziyaeyan等对236例疑似单纯疱疹病毒性脑炎患者的脑脊液进行单纯疱疹病毒DNA实时定量PCR反应，其复制数目为250-1.70×10^6，有助于评价抗病毒治疗效果。　　对于单纯疱疹病毒性脑炎急性期患者而言，脑脊液I型单纯疱疹病毒PCR反应具有特异性，其灵敏度可高达95％，其中以发病2周至3个月时的脑脊液，血清抗病毒抗体滴度比值最具诊断价值。由于血清学、免疫学、影像学诊断技术的不断改进，从而提高了单纯疱疹病毒性脑炎的早期诊断率，目前实时定量PCR反应被认为是检测单纯疱疹病毒的“金标准”，但是有少数报道，在疾病发生的前3天，脑脊液中单纯疱疹病毒PCR反应可呈阴性，此时，如果临床上仍怀疑单纯疱疹病毒性脑炎，数天后应复查脑脊液，该项检测项目可能即转为阳性。治疗方法的发展　　单纯疱疹病毒性脑炎被认为是人类致死性、散发性脑炎的主要病因，早期治疗方法包括有效抗生素、糖皮质激素、外科手术减压等措施。1960年，Herrmann等首次报告DNA病毒(如单纯疱疹病毒和接种的牛痘病毒)的噬斑结构可被5-碘-2&#39;-脱氧尿苷(碘苷)所抑制；1962年，Kaufman等发现，碘苷治疗单纯疱疹病毒性角膜炎家兔模型有效；至1965-1967年，Kaplan等和Evans等的研究显示，碘苷可以抑制病毒DNA聚合酶或将碘苷整合至病毒DNA，从而导致信使RNA错误翻译以及蛋白质异常表达。　　至20世纪70年代，上述实验室研究结果逐渐转化为临床实践，1972年，Farris和Blaw首次报告1例经病毒分离和补体结合实验证实抗体滴度显著升高的单纯疱疹病毒性脑炎患者，经阿糖胞苷治疗后临床症状与体征显著改善。1977年，Elion等研制出一种鸟嘌呤衍生物，该物质有极强的抗I型单纯疱疹病毒活性，即阿昔洛韦，其磷酸化形式能够抑制单纯疱疹病毒DNA聚合酶，从而终止病毒DNA的复制链；该化合物在正常细胞中的数目极少，具有较高的选择性。1979年，Park等开始对阿昔洛韦治疗单纯疱疹病毒感染小鼠模型的疗效进行实验研究，采用皮下注射途径并逐渐增加日用剂量，小鼠21天生存率从33％提高至73％，与阿糖腺苷相比其耐受性更佳。1986年，New Engl J Med首次发表一篇208例疑似单纯疱疹病毒性脑炎患者的随机对照临床试验，两组患者随机服用阿糖腺苷或阿昔洛韦，其中69例经病理证实的单纯疱疹病毒性脑炎患者中37例接受阿糖腺苷治疗、32例行阿昔洛韦治疗；至试验终点，阿糖腺苷治疗组病死率为54％、阿昔洛韦治疗组28％(P=0.008)，对两组患者病残率和6个月复发率评价表明，阿昔洛韦是目前治疗单纯疱疹病毒性脑炎的首选药物。1983年，有文献报道1例13岁的日本少年，诊断考虑单纯疱疹病毒性脑炎，实验室检查其补体结合滴度为1:1024，经静脉和鞘内注射β-干扰素治疗后其临床症状和CT影像明显改善。2000年，Chan等报告1例12岁男性单纯疱疹病毒性脑炎患儿，静脉滴注阿昔洛韦后出现局部皮肤反应而改为伐昔洛韦口服，经抗病毒治疗3周后完全康复，提示这一新型抗病毒药物具有较高的口服生物利用度。2005年，Manikowski等的动物实验结果证实了一种复合物，即胸苷激酶抑制剂HBPG，可抑制致死性脑炎；2009年，Gebhardt等的动物实验结果显示，胸苷激酶抑制剂HBPG与阿昔洛韦联合治疗单纯疱疹病毒性脑炎，其疗效明显优于单药治疗。　　单纯疱疹病毒性脑炎的治疗从碘苷到阿糖胞苷再到阿昔洛韦，其不良反应越来越小、选择性越来越高，目前阿昔洛韦已普遍应用于临床。英国神经病学家协会(British Association of Neurologists)和英国抗感染学会(British Infection Society)制定的指南指出：对于诊断考虑单纯疱疹病毒性脑炎的患者，应常规静脉应用阿昔洛韦10mg/kg(3次/d)，连续治疗14天；而免疫功能受损的患者或年龄＜12岁的儿童，阿昔洛韦则至少持续应用21天。结束语　　单纯疱疹病毒性脑炎是人类致死性散发性脑炎中最为主要的类型，占所有脑炎的20％，每年发病率为1/50万-1/25万。即使应用阿昔洛韦，仍有近1/3的患者可能死亡或严重残疾。2014年的一项回顾性临床研究显示，106例成人单纯疱疹病毒性脑炎患者的病死率为8％，其中69％病愈后遗留后遗症。因此，早期诊断和及时治疗对改善患者预后至关重要，相信未来科学技术的发展，将为人类诊断和治愈单纯疱疹病毒性脑炎带来更多的福音!
病例:肌阵挛发作，癫痫，共济失调医生站病史　　患者男性，16岁。发作性意识丧失伴肢体抽搐4年、双上肢抖动2年、加重2个月，于2013年9月4日入院。患者于4年前玩游戏时出现双眼反复眨眼，随即意识丧失、呼之不应，伴四肢抽搐、双眼上翻、面部发紫，无大小便失禁和舌咬伤，每次发作持续约2min后自行缓解。当地医院诊断为“癫痫”，予左乙拉西坦(开浦兰)500mg(2次/d)口服后仍间断发作，平均每2个月发作1次。遂改服中药治疗但症状无明显改善。2年前开始出现间断性双上肢和颜面部发作性抽动，以右侧严重，无意识障碍，外院考虑“癫痫；青少年肌阵挛癫痫”，加服丙戊酸钠(德巴金)0.50g(2次/d)，发作次数有所减少。入院前2个月双手抖动症状加重，影响日常生活，但不伴意识丧失。当地医院实验室检查铜蓝蛋白水平略降低，考虑“肝豆状核变性”，予青霉胺、丙戊酸钠治疗后症状无明显缓解，并出现间断发热，体温38℃，病程中伴咳嗽、咳少量白痰，间断呕吐。入院前20d病情进一步加重，出现言语不清、饮水呛咳和吞咽困难，遂至我院急诊。FLAIR成像和扩散加权成像(DWI)提示双额顶叶内侧、中央前回皮质条状高信号，脑室稍扩大，考虑“脑病；症状性癫痫”，仍予丙戊酸钠0.50g(2次/d，口服)、左乙拉西坦500mg(2次/d，口服)、苯巴比妥0.10g(1次/8h，肌肉注射)和咪达唑仑1-5mg/h(静脉泵入)治疗，持续10d后肢体抖动症状好转。急诊期间间断呕吐胃内容物，并再次发热，初为低至中度发热，后出现高热，无明显咳嗽和咳痰症状。胸部CT提示双肺上叶尖后段、右下肺后基底段斑片状影，拟诊“肺感染”，加用头孢他啶(复达欣)2g(1次/12h，静脉滴注)，连续治疗3d后因体温控制欠佳而改用美罗培南(美平)1g(1次/8 h，静脉滴注)，治疗5d后体温逐渐恢复至正常，但仍间断呕吐，为明确诊断和治疗以“癫痫”入院。患者自发病以来逐渐出现四肢肌萎缩、无力，行走时间稍长即感疲劳，近2年行走时易跌倒、近20d四肢肌无力明显加重，并逐渐出现行走困难、持物费力，伴四肢麻木和双眼视力下降，无视物成双、听力下降和头痛等症状。近2个月来精神、饮食差，间断呕吐，置空肠管鼻饲饮食，体重下降约5kg，大小便正常。　　既往史 否认慢性肝肾疾病和心脏病病史．否认肝炎和结核病病史，否认外伤史和手术史，否认明确毒物接触史，无食物和药物过敏史。　　个人史 足月产，胎头吸引，出生时无缺氧窒息史。生长发育与同龄儿童无差异，学习成绩中等。　　家族史 父母身体健康，否认家族遗传性疾病病史。　　入院后体格检查 发育正常，体形消瘦，营养不良，全身皮肤黏膜无黄染、未见出血点，左前臂肘关节可见一直径约5cm类圆形黑痣，覆盖浓密毛发。心、肺、腹部检查无明显异常。神经系统检查：神志清楚，吟诗样语言，对答切题，记忆力、计算力稍减退，定向力、判断力和理解力基本正常。粗测双眼视力下降；双眼视乳头色白、界限不清；双侧瞳孔等大、等圆，直径5mm，对光反射迟钝；双侧眼球各向活动自如，无复视和眼震。其余脑神经检查无异常。四肢明显肌萎缩，右上肢肌力2-3级，余肢体肌力4级，四肢肌张力稍增高，可见间断右侧面部和双上肢肌阵挛样抽动；双侧指鼻试验欠稳准，快速轮替动作不协调，双侧跟-膝-胫试验欠准稳；四肢腱反射对称偏活跃，双侧髌阵挛和踝阵挛阳性，双侧Hoffman征阴性，右侧Babinski征、Chaddock征阳性，左侧肢体病理征阴性，双侧深浅感觉基本正常，颈项稍抵抗，Brudzinski征和Kernig征阴性。　　急诊及入院后诊断与治疗经过 实验室检查血尿便常规、肝肾功能试验、血清电解质、乳酸和心脏酶学检查均于正常值范围；血清免疫荧光检测(5项)、抗核抗体(ANA)谱，以及血、尿有机酸筛查均无明显异常；血清肌酸激酶406U/L(18-198U/L)。腰椎穿刺脑脊液检查：压力为110mmH2O(1mmH2O=9.81×10^-3kPa，80-180mmH2O)，脑脊液常规、生化、细胞学检查，以及TORCH[弓形虫、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒和风疹病毒]、寡克隆区带(OB)、抗Hu-Yo-Ri抗体检测均呈阴性。腹部B超、心电图未见明显异常；脑电图未发现明确异常放电；肌电图提示肌源性损害，双上肢正中神经刺激后体感诱发电位(SEPs)显示，与左上肢刺激记录到的右侧皮质诱发电位相比，右上肢刺激后左侧皮质记录到巨大皮质诱发电位(图1)；FLAIR成像和DWI显示，双侧额顶叶内侧皮质多发线样高信号，双侧丘脑对称性小片状异常信号，伴轻度强化，脑室系统稍扩张(图2)。心脏B超提示二尖瓣前叶脱垂、轻度反流。结合患者临床表现及辅助检查结果，临床拟诊线粒体脑肌病——肌阵挛性癫痫伴肌肉蓬毛样红纤维(MERRF)型，遂行线粒体基因学检查，发现线粒体基因A8344G点突变，最终明确诊断为线粒体脑肌病。予叶酸5mg(3次/d)、维生素B1 10mg(3次/d)、甲钴胺(弥可保)0.50mg(3次/d)、左卡尼汀1g(3次/d)、辅酶Q10 10mg(3次/d)口服和三磷酸腺苷二钠20mg(2次/d)静脉滴注改善代谢，同时丙戊酸钠0.50 mg(2次/d)、左乙拉西坦500mg(2次/d)、氯硝西泮0.50 mg(3次/d)口服抗癫痫治疗，继续鼻饲营养液提供营养治疗，病情明显改善。观点　　神经科主治医师 (1)定位诊断：该例患者呈发作性意识丧失、肢体抽搐，临床表现为短暂性、重复性和刻板性发作，考虑全面性强直-阵挛发作；同时存在面部和双上肢肌阵挛样抽动，光刺激可加重发作，可疑肌阵挛发作，神经电生理学监测可见巨大躯体感觉皮质诱发电位，考虑皮质来源肌阵挛发作，定位于大脑皮质损害；四肢无力、双侧腱反射活跃、双侧踝阵挛阳性，右侧病理征阳性，定位于双侧锥体束损害；小脑性言语，双侧指鼻试验欠稳准，快速轮替动作不协调，定位于小脑或其联系纤维；双眼视力下降，眼底可见双侧视神经萎缩，定位于双侧视神经病变，双侧瞳孔较大，对光反射迟钝，无眼动障碍，考虑为视神经病变致光反应传入障碍；四肢肌无力、肌萎缩，血清肌酸激酶轻度升高、肌电图提示肌源性损害，定位于肌肉病变；临床上不明原因呕吐，无其他消化系统症状，应考虑自主神经受累可能，亦不能排除中枢神经系统原因所致。(2)定性诊断：该例患者为青少年男性，病程较长，双上肢肌无力、共济失调和视力下降较为隐匿，存在多系统受累表现(大脑皮质、小脑、视神经、肌肉)，同时有临床下心脏病变，首先考虑遗传代谢性疾病可能(包括线粒体脑肌病MERRF型、Unverricht-Lundborg病、Lafora病、神经元蜡样脂褐质沉积症等)。这些疾病均可出现认知功能障碍、共济失调、视力障碍等，有时难以鉴别，需依赖基因学检测或病理活检明确诊断。但在肌阵挛癫痫发作同时合并肌肉受累常见于线粒体脑肌病，因此该例患者诊断线粒体脑肌病可能性较大。另外，该例患者近2个月病情明显加重，发热、呕吐，颈项稍抵抗，MRI显示皮质和基底节区异常信号伴轻度强化，应考虑此次病情加重可能合并病毒性脑炎。但脑脊液检查无明确的炎症反应证据，颅内病灶并非病毒性脑炎好发部位，故病毒性脑炎诊断证据不足。　　神经科教授 患者为青少年男性，病程较长，临床表现为癫痫发作、共济失调和肢体无力，同时有视神经和胃肠系统自主神经受累表现，肌电图显示肌肉受累证据，影像学可见双侧中线旁沿皮质分布的FLAIR和DWI条状高信号，以及双侧丘脑点状异常信号，增强后病灶略强化．无占位效应和继发性出血改变，拟诊线粒体脑肌病。建议完善基因学检测以明确诊断，同时注意排除其他遗传代谢性疾病。此类疾病尚无有效治疗方法，目前仍以对症治疗为主。　　神经科主治医师 该例患者线粒体基因学检测证实线粒体基因A8344G突变。结合临床表现、辅助检查，明确诊断为线粒体脑肌病。临床表现有肌阵挛癫痫、肌肉病变、共济失调和视神经萎缩等，较符合线粒体脑肌病MERRF型，且MERRF也多因线粒体基因A8344G点突变所致。MERRF主要见于儿童，多有明确的家族史，临床表现以肌阵挛癫痫、共济失调和肌肉病变为主要特征，可伴有其他系统受累表现，如认知功能减退、视神经萎缩、听力下降、心肌病变、身材矮小和多发性脂肪瘤等，肌肉活检可以发现特征性破碎红纤维。大多数MERRF是由线粒体基因tRNA赖氨酸基因位点8344位点点突变诱发，因此基因学检测可以明确诊断。对线粒体脑肌病的治疗原则包括抗癫痫和抗氧化治疗。患者入院后予丙戊酸钠、左乙拉西坦、氯硝西泮抗癫痫治疗，以及叶酸、维生素B1、甲钴胺、左卡尼汀、辅酶Q10、三磷酸腺苷二钠等抗氧化和改善代谢治疗，其肌阵挛和四肢肌无力症状明显好转，可在搀扶下行走数十米；但言语不清和视物模糊症状无明显改善，停止鼻饲营养后未再发生呕吐。讨论　　线粒体疾病是由于线粒体基因或核基因缺陷导致的线粒体呼吸链或氧化磷酸化功能障碍，引起ATP合成和能量产生不足而出现的一组多系统受累疾病。线粒体DNA上的基因主要负责编码呼吸链酶复合体相关的13个亚基、22个tRNA和2个rRNA。线粒体基因异常导致线粒体功能障碍是线粒体疾病最为常见的原因。此类病变易累及能量需求较大的组织器官，如肌肉、中枢神经系统、心脏等，故出现多系统受累表现。其中常见受累部位为肌肉，其次为中枢神经系统，若二者同时受累则称之为线粒体脑肌病。线粒体脑肌病的中枢神经系统表现包括卒中样发作、认知功能障碍、精神障碍、运动障碍和癫痫发作等。较为常见的线粒体脑肌病类型包括线粒体脑肌病伴乳酸血症和卒中样发作(MELAS)、MERRF和Leigh病等。　　MERRF为进行性加重的线粒体脑肌病，以肌阵挛癫痫、强直-阵挛发作、共济失调、痴呆、肌无力等为主要特征。绝大多数MERRF患者是由于线粒体基因组tRNA赖氨酸基因8344位点点突变，导致线粒体蛋白合成受阻，影响线粒体氧化磷酸化水平而出现线粒体功能障碍。MERRF患者肌肉组织中存在高比例的线粒体基因突变，呼吸链酶复合体I和Ⅳ缺乏。A8344G点突变常见临床表现也以MERRF为主。但是A8344G点突变也可出现其他临床表现，如Leigh病、进行性眼外肌麻痹、多发性脂肪瘤、MERRF/MELAS重叠综合征和帕金森叠加综合征等。也有文献报道，高水平A8344G点突变家系的主要临床特征是突发呼吸衰竭、眼肌麻痹，而无明显肌阵挛发作，这些特征与典型的MERRF截然不同；小部分以MERRF为典型表现患者，也可因T8356C、G8363A、G8361A、G611A和G15967A点突变所致；更鲜见的是，A3243G点突变所致的MELAS，该病可以表现为MERRF临床特征，而缺乏典型的MELAS表现。　　癫痫发作是多种亚型线粒体脑肌病的重要临床表现之一，包括构音障碍-眼肌麻痹综合征、Leigh病、MELAS、肌阵挛癫痫-肌病-感觉性共济失调(MEMSA)综合征和MERRF等。目前对线粒体疾病所表现的癫痫发作的研究较少，肌阵挛发作是MERRF的主要临床特征之一。肌阵挛发作临床呈现突发性短暂性触电样肌肉收缩所产生的不自主运动。肌阵挛可起源于中枢神经系统多个部位，包括皮质、皮质下和脊髓结构。皮质来源的肌阵挛主要表现为局灶性或多灶性发作，以手和面部常见，脑电图可见局灶性或全面性棘慢复合波，体感诱发电位可见巨大皮质电位，也是其典型电生理学特征。神经电生理学监测能够为区分皮质或皮质下来源的肌阵挛提供有价值的信息。虽然，该例患者脑电图并未发现与肌阵挛发作相关的痫样放电，但肌阵挛发作主要表现为面部及上肢发作，且体感诱发电位可见巨大皮质电位，亦从神经电生理学角度证实了肌阵挛发作源自皮质结构。目前巨大体感诱发电位的定义仍缺乏统一标准，一般而言，上肢神经刺激后记录到皮质诱发电位峰值波幅(P27-N35或N20-P27)超过10 μV即为巨大皮质电位。其所表现的电生理学特点，即N20正常，P27-N35和N20-P27波幅增高，提示感觉传入皮质和初级皮质反应正常。肌阵挛癫痫患者出现巨大皮质电位的机制尚不十分清楚，可能与皮质感觉运动区兴奋性过高有关。典型的巨大皮质电位见于肌阵挛癫痫患者，但也可见于多种其他神经系统疾病，如注意力缺陷多动症、抽动症、痴呆和皮质萎缩等。而在某些无肌阵挛发作的线粒体脑肌病患者中也可见巨大皮质电位的存在，反映了线粒体脑肌病患者的感觉运动皮质处于失抑制状态，提示巨大皮质电位的出现来源于皮质层状坏死后的感觉运动区皮质去抑制。然而，目前关于线粒体脑肌病患者体感诱发电位的研究较少，其发生机制仍未阐明，巨大皮质电位能否为线粒体脑肌病的诊断提供有价值信息，尚待进一步研究证实。　　MERRF的影像学改变并无明显特异性，常规MRI可以表现为脑萎缩、脑白质T2WI高信号、苍白球萎缩或钙化、纹状体T2WI高信号、脑干和小脑萎缩等。部分MERRF患者常规MRI也可无明显异常；但磁共振波谱(MRS)可以发现基底节胆碱(cho)／肌酸(Cr)比值升高，部分患者脑实质可出现乳酸水平升高。该例患者MRI呈现轻度脑萎缩，脑室稍扩大，侧脑室颞角增宽，同时也出现了类似MELAS的皮质层状坏死改变，如双侧额顶叶沿皮质分布的FLAIR和DWI条状高信号，提示MERRF和MELAS存在许多交叉重叠的临床特征。　　MERRF的诊断主要依靠典型临床表现，于儿童期发病，多有家族遗传史，表现有肌阵挛发作、共济失调、听力下降、认知功能减退等神经系统症状与体征，若肌肉活检发现破碎红纤维即可临床诊断MERRF。对于出现肌阵挛发作同时伴其他神经系统症状的患者，应考虑MERRF的可能。明确诊断MERRF仍需线粒体基因学检测，而最常检测到的突变类型为线粒体基因A8344G点突变，但也可有其他基因位点突变，需对临床疑似病例进行全面线粒体基因学检测方能明确诊断。对于早期以肌阵挛发作为主要表现，而其他神经系统症状不严重的患者，临床上酷似青少年肌阵挛癫痫，易被误诊为特发性肌阵挛癫痫。对于以肌阵挛为主要表现的癫痫发作，应警惕MERRF的可能，应注意收集病史，包括患儿生长发育史、家族史和全面体格检查，为疾病鉴别诊断提供有价值的信息，有助于缩短明确诊断的时间。　　线粒体脑肌病目前仍缺乏有效治疗手段，主要采取姑息对症治疗。多种维生素联合辅酶Q10、左卡尼汀为主的鸡尾酒疗法和抗癫痫治疗，是目前线粒体脑肌病的两大主要治疗措施。线粒体脑肌病可出现难治性癫痫持续状态，可通过抗癫痫药物控制发作，鉴于某些抗癫痫药物具有一定线粒体毒性．可诱发或加重癫痫发作，因此应尽量避免应用此类药物。左乙拉西坦是较为有效的治疗肌阵挛癫痫的药物，且对线粒体功能无干扰作用，可作为治疗线粒体脑肌病所致肌阵挛癫痫的一线药物；氯硝西泮对皮质下肌阵挛发作的效果可能更佳。丙戊酸对肌阵挛癫痫也有一定效果，但该药具有一定的线粒体毒性，且可抑制左卡尼汀的摄入，MERRF患者应避免使用。　　本文报告1例线粒体基因A8344G点突变所致典型线粒体脑肌病MERRF型患者，以肌阵挛发作、小脑共济失调和肌肉病变为主要临床特征，病程中同时出现肌阵挛发作和神经系统症状，通过线粒体基因学检测明确诊断。左乙拉西坦对治疗MERRF病程中出现的肌阵挛发作有一定疗效。
常见基因突变与心脏病相关医生站　　最近，来自康州大学(University of Connecticut)的研究人员发现，一种调节胆固醇水平的基因的普通突变或许会增加携带突变基因个体的心脏疾病的风险，相关研究刊登于国际杂志PLoS One上。　　文章中，研究人员对2000至2002年间招募的5000名参与者的研究信息进行了分析，检测了名为错义rs4238001突变体的基因突变，该突变会改变基因SCARB1表达的蛋白的类型；文章中研究者在过去7年间绘制了参与者机体的基因型，并且追踪了参与者心脏病的发作情况。结果发现，这种突变和个体心脏病发作风险增加直接相关，尤其是男性和非洲裔美国人。　　在携带rs4238001突变体的参与者中，个体的心脏病风险相比一般个体要高出49%；而总的来讲，携带这种突变的男性比不携带的男性患心脏病风险要高29%，而非洲裔的美国男性个体往往可能更糟，其患心脏病的风险会增加49%，白人男性则会增加24%。　　研究者表示，这种突变并不罕见，对rs4238001 SNP的遗传检测可以帮助临床医生鉴别出那些携带该突变的患者，以便医生们可以为这些携带者提供更好的心脏疾病风险的预防和干预知识。如今研究人员正在通 过研究来阐明SCARB1基因突变和心脏疾病发病风险之间的关联，研究者希望可以进行更深入的研究来找到修复细胞中基因突变的方法，从而为降低患者患心脏 疾病的风险带来帮助。　　本文研究或可影响当前预防心脏疾病及基因突变携带患者疗法的护理标准，而研究者指出，我们或许可以通过一些间接手段来有效预防心脏疾病的发生，比如调节患者机体激素水平来改变其胆固醇的代谢等方法。
专家共识:TIA合并房颤的筛查医生站专家共识意见一　　房颤（AF），包括阵发性AF，是缺血性卒中/短暂性脑缺血发作（TIA）的重要病因。应重视对缺血性卒中/TIA患者的AF筛査，以对患者采取规范的二级预防措施（I级推荐，A级证据）。专家共识意见二　　对所有新发缺血性卒中/TIA患者，应常规进行针对AF的病史询问、体格检査和12导联心电图检査（I级推荐，A级证据），并尽可能开展至少24h的连续心电监护（I级推荐，B级证据）。专家共识意见三　　对不明原因的缺血性卒中/TIA患者，或疑似心源性卒中而未发现心源性卒中证据者，推荐24h Holler心电监测（I级推荐，A级证据）。专家共识意见四　　对STAF≥5分的缺血性卒中（Ⅱ级推荐，B级证据），或LADS评分（表2）≥4分（Ⅲ级推荐，C级证据）的缺血性卒中/TIA患者，应根据条件，选择多种心电监测手段，包括24h Holter心电监测、延长的Holter心电监测或重复多次12导联心电图检査，以发现可能存在的AF。专家共识意见五　　伴AF的缺血性卒中/TIA患者，推荐长期口服抗凝剂治疗（I级推荐，A级证据）。抗凝剂可选择华法林（I级推荐，A级证据）或NOACs（达比加群、利伐沙班或阿哌沙班，I级推荐，B级证据）。NOACs的疗效不劣于或优于华法林，安全性高。专家共识意见六　　伴AF的缺血性卒中/TIA患者口服华法林过程中，应定期监测INR并调整其剂量，INR靶目标值为2.0-3.0（I级推荐，A级证据）。专家共识意见七　　对口服抗凝剂有禁忌、不依从或无条件使用者，推荐使用抗血小板治疗（I级推荐，A级证据）。氯吡格雷联合阿司匹林的疗效优于单用阿司匹林，但增加大出血风险，有一定的净效益（Ⅱ级推荐，B级证据）。专家共识意见八　　推荐对所有需抗栓治疗的患者使用HAS-BLED评分等工具评估出血危险（I级推荐，B级证据）。HAS-BLED评分大于3分者仍可因抗栓治疗而获益，但应积极控制出血的危险因素，严密监测，并与患者做好沟通。
Ω-3脂肪酸新妙用医生站　　刊登在国际杂志Frontiers in Aging Neuroscience上的一项研究报告中，来自伊利诺伊大学的研究者通过研究发现，Ω-3脂肪酸或可有效增强风险老年个体的认知灵活性。　　研究者Marta Zamroziewicz说道，鱼肉中的DHA和EPA两种Ω-3脂肪酸可以增强机体大脑的前扣带皮层的功能从而改善认知的灵活性。近来有研究表明营养缺乏和认知损伤、神经变性疾病之间存在着重要的联系，比如阿尔兹海默氏症等；本文研究显示，最适的营养或可帮助维护认知功能，减缓机体老化的进程，同时降低健康老年个体疾病的发生率。　　文章中，研究人员对40名年龄在65至75之间的认知健康的老年个体进行研究，这些个体机体中都携带有APOE e4基因突变，该突变被认为会引发早期的阿尔兹海默氏症的发生。研究者检测了参与者的认知灵活性，同时测定了其血液中脂肪酸二十碳五烯酸（EPA）和二十二碳六烯酸（DHA）的水平，并利用MRI对参与者的大脑进行了成像，最后对不同因子间的关系进行了统计学的分析。　　研究者想证实，较高水平的Ω-3脂肪酸和个体较好的认知灵活性直接相关，的确研究者在研究中也发现了这样的结果，目前他们想通过更为深入的研究证实，高水平的Ω-3脂肪酸和大脑前扣带皮层的较大容量相关；本文的研究结果显示，脑前扣带皮层出现较大的容量是Ω-3脂肪酸和认知灵活性关系形成的一个中间阶段，而相关研究结果也为揭示Ω-3脂肪酸对老年个体大脑认知功能的重要性提供了一定的帮助和思路。
异卵双胞胎:偏头痛与腕管综合征医生站　　一项研究首次揭示偏头痛与腕管综合征（CTS）之间可能存在相关性，CTS患者偏头痛的发生率是非CTS患者的两倍。这项研究在线发表于《Plastic and Reconstructive Surgery》。　　“这两种截然不同的疾病之间的关联是一个迷，仍需进一步研究”，该研究的研究员，达拉斯德克萨斯大学西南医学中心医学整形科手部和上肢部主任Douglas M. Sammer博士在一份声明中说。　　作者写道：“这种相关性提示两种疾病可能存在一种共同的全身性或神经性危险因子，虽然没有在本研究中证明。”此外，偏头痛可能是未来CTS风险增加的早期预警信号。　　研究对2010年国家健康访问调查中的25，880例成年人进行横断面分析，其中952例（3.7%）患CTS，4212（16.3%）例患偏头痛。　　问题1：是否曾有医生或其他健康专业人士告诉你，你患有一种影响腕和手的疾病，称为腕管综合征？　　问题2：在过去的12个月中你曾患腕管综合征吗？上面两个问题回答“是”的受访者定义为CTS。　　问题3：在过去的3个月，你是否有严重的头痛或偏头痛？回答“是”的受访者定义为偏头痛。　　研究人员发现，CTS患者中偏头痛的患病率高于非CTS患者（34%比16%，AOR 2.60,95%可信区间[CI] 2.16-3.13）。CTS在偏头痛患者中的患病率也高于非偏头痛患者（8% vs 3%；AOR，2.67；95% CI，2.22 - 3.22）。　　CTS与老年、女性、肥胖、糖尿病和吸烟有关。偏头痛与年轻、女性、肥胖、糖尿病和吸烟相关。　　Sammer博士表示：“虽然我们有理论，但我们根本不知道为什么腕管综合征患者更容易患偏头痛，反之亦然。更深一步理解如何以及为什么存在这种相关性可能有助于疾病早期诊断甚至实施预防措施的能力。”　　研究人员在文中指出，与CTS不同，历史上不认为偏头痛是一种压迫性神经病变。但近期有证据表明一些偏头痛可能与头颈部的神经受压有关，一些偏头痛可能通过特定周围神经解压得以治疗。“基于本研究和之前的研究结果，对偏头痛患者实施头颈部周围神经压迫相关的检查可能是值得的。”　　研究人员指出，该研究的主要局限性在于偏头痛调查问题的措辞“偏头痛或严重的头痛”，缺乏特异性，可能导致出现一些没有真正偏头痛的假阳性患者。另一个局限性在于这是一项基于调查的研究，患者的CTS或偏头痛诊断没有经专业医疗人员确认。专家评论，警告　　对于该研究，纽约布朗克斯Montefiore医学中心Einatein部神经科主任，Montefiore头痛中心住院部主任Matthew S. Robbins博士评论称：“这是一项有趣的研究，首次提出这种相关性。”　　“依据我自己的临床实践，我相信研究报告的结果。然而，强调周围神经压迫作为偏头痛的病因或主要因素是非常有争议的，我们大多数诊断、治疗和研究偏头痛的人都知道偏头痛是大脑的问题。”　　他补充道：“疾病的标签‘偏头痛性头痛’而不是‘偏头痛’也反映了缺乏对这一点的强调，因为偏头痛除了头痛之外患者还会描述许多其他症状。偏头痛是一种遗传性神经系统敏感性疾病，同时有广泛的疼痛通路，使体验其他疼痛的风险增加。这就是为什么偏头痛不仅与腕管综合征相关，还与腰背疼痛、纤维肌痛、颞下颌关节功能障碍和很多其他疼痛相关。”　　Robbins博士认为本研究中对偏头痛的定义方法“不理想，但作者利用一个巨大的力量建立国家数据库，在研究机制中这种局限性是可容许的。然而似乎这个问题没有捕捉那些活动性偏头痛的患者。”　　但宾夕法尼亚费城Thomas Jefferson大学头痛中心主任Stephen Silberstein博士认为这一方法是主要问题。“关键的主要缺陷”是将偏头痛定义为过去的3个月出现严重的头痛或偏头痛。　　他指出：“显示相关性的唯一方法是偏头痛的终生患病率而不是发生在过去3个月的任何头痛，所以研究中作为诊断标准的问题是不足够的。”
一图读懂 : 腰椎牵引医生站
盘点 : 十大常见神经疾病的出入院标准医生站脑梗死　　入院标准：　　符合世界卫生组织（WHO）和中华医学会第四届脑血管病学术会议诊断标准，有下列情况之一者：　　1.已行或拟行静脉或血管内再灌注治疗的急性缺血性卒中患者；　　2.起病后病情不稳定，需要进一步观察或紧急干预者；　　3.神经功能缺损较严重，需收住院进一步干预治疗，如恶性大脑中动脉综合征患者；　　4.存在严重颅内外大动脉狭窄证据，需要血管内治疗或外科干预治疗者；　　5.有心源性栓塞证据，需要紧急抗凝者；　　6.卒中病因未明者；　　7.临床表现为短暂性脑缺血发作（TIA），近1-2周内有发作，磁共振扩散加权成像（DWI）检查可见急性梗死灶；　　8.经临床评价，临床医师认为需要收入院治疗者。　　出院标准：　　1.生命体征平稳；　　2.神经系统症状体征经治疗改善或平稳；　　3.其他系统急性或进展的并发症/合并症，经治疗情况平稳；　　4.病因及发病机制基本明确，并已给予针对性治疗；　　5.已制定合理的二级预防方案。脑出血　　入院标准：　　符合下列其中一条标准的，应当入院治疗：　　1.脑出血急性期　　2.需要查找脑出血的病因或需要对病因进行治疗；　　3.存在严重高颅压、脑水肿、中线移位、脑室受压等，病情有进一步恶化可能者。　　出院标准：　　1.生命体征平稳；　　2.头颅CT血肿部分或完全吸收；　　3.神经系统并发症得到有效控制；　　4.脑出血的病因得到处理或需要择期处理者；　　5.已制定严格的二级预防方案者。　　短暂性脑缺血发作（TIA）　　入院标准：　　1.对于在发病72小时内的TIA患者，如果符合下列条件之一，应该紧急收入院治疗：（1）ABCD2评分（见表）≥3分；（2）ABCD2评分0-2分，在门诊两天内不能完成诊断性检查；（3）ABCD2评分0-2分，但存在严重颅内外大动脉狭窄证据，需要血管内治疗或外科干预治疗者；（4）ABCD2评分0-2分，但存在心源性证据需要紧急抗凝治疗者。　　2.对于发病72小时后的TIA患者，门诊规范化评价后，符合下列条件之一，应该收入院治疗：（1）合并严重颅内外大动脉狭窄证据，需要血管内治疗或外科干预治疗；（2）有心源性证据需要紧急抗凝治疗者。　　3.需要入院查找病因及进行针对病因治疗者。　　出院标准：　　1.发作次数明显减少或消失，病情稳定者；　　2.病因及发病机制基本明确，已给予相应的治疗措施或需择期处理者；　　3.已制定合理的二级预防方案。肌萎缩侧索硬化(ALS)　　入院标准：　　疑诊为本病或确诊困难的病例。　　出院标准：　　诊断明确，无危及生命的并发症。病毒性脑膜炎　　入院标准：　　疑似或确诊本病，并处于急性期患者。　　出院标准：　　症状消失或减轻，脑脊液检查正常或改善，抗病毒治疗超过2周者。帕金森病　　入院标准：　　1.拟诊帕金森病但诊断尚不明确的患者；　　2.符合中华医学会神经病学分会帕金森病诊断标准第一步帕金森症诊断标准，需进一步明确诊断的患者；　　3.门诊拟诊为帕金森病，但服用抗帕金森病药物疗效不肯定，需进一步鉴别诊断的患者；　　4.帕金森样症状不典型，需进一步与帕金森叠加综合征、继发性帕金森综合征和遗传变性性帕金森综合征鉴别的患者；　　5.有单纯震颤症状需鉴别帕金森样震颤、原发性震颤以及其他类型震颤的患者；　　6.帕金森病患者门诊治疗期间出现症状加重或者出现特殊不良反应，需诊断分析原因、及时治疗者；　　7.帕金森病患者出现剂末现象、异动症、冻结现象等运动并发症，门诊治疗疗效不满意或者功能障碍严重者；出现体位性低血压、痴呆和精神症状者；出现平衡障碍或吞咽障碍者；H-Y分期3-5期，症状严重者；　　8.门诊拟诊帕金森病，治疗和随访过程中发现有不典型帕金森表现，需进一步明确诊断、调整治疗方案者。　　出院标准：　　1.经系统检查临床诊断帕金森病基本明确；　　2.经系统检查鉴别诊断帕金森叠加综合征、继发性帕金森综合征和遗传变性帕金森综合征基本明确；　　3.震颤患者经系统检查基本明确震颤类型；　　4.对门诊经抗帕金森药物治疗疗效不肯定者，经标准的多巴胺能药物疗效评测明确；　　5.帕金森病患者门诊治疗期间出现症状加重，经过系统检查已基本明确原因并得到有效治疗；　　6.帕金森病患者门诊治疗期间出现严重或者特殊不良反应，基本明确原因并好转；　　7.帕金森病患者出现剂末现象、异动症、冻结现象等运动并发症，经治疗好转、生活质量提高、功能障碍减轻；　　8.帕金森病患者合并体位性低血压好转，精神症状好转，幻觉减轻并且无恶性幻觉；　　9.对经系统检查分析诊断为帕金森叠加综合征、继发性帕金森综合征、遗传变形性帕金森综合征经过合理治疗症状部分好转或者病情稳定者。癫痫　　入院标准：　　1.疑诊癫痫，但诊断尚不明确的患者；　　2.门诊拟诊为癫痫，但服用抗癫痫药物效果不明显，需要进一步鉴别诊断的患者；　　3.门诊拟诊癫痫，经抗癫痫药物治疗后症状加重或者出现特殊或者严重不良反应，需要分析原因，及时治疗的患者；　　4.拟诊癫痫，但存在与癫痫发作严重程度不一致的进展性神经功能障碍（如认知功能衰退、共济失调、运动功能障碍等），需要进一步明确病因的患者；　　5.经正规抗癫痫治疗后仍然无法控制发作的难治性癫痫拟行手术治疗，需要进行术前评估的患者。　　出院标准：　　1.经系统检查癫痫诊断基本明确，并已经确定后续的治疗方案；　　2.癫痫患者门诊治疗期间病情加重，出现严重或者特殊不良反应的原因基本明确并且好转；　　3.出现进展性神经功能障碍的癫痫患者，已经完成病因方面的相关检查，病情相对稳定；　　4.完成术前评估的各项相关检查，病情稳定。癫痫持续状态　　入院标准：　　1.癫痫持续状态经急诊常规处理后仍然不能缓解；　　2.除外低血糖、低血钙、中毒、酒精戒断、药物滥用等可能造成连续癫痫发作的情况；　　3.除外肿瘤、外伤等需其它科室就诊的疾病。　　出院标准：　　癫痫持续状态已控制，原因基本明确并已纠正，病情稳定，后续治疗方案明确。急性横贯性脊髓炎　　入院标准：　　疑诊或确诊为本病的急性期病例。　　出院标准：　　1.脊髓损害症状减轻或消失，并发症如坠积性肺炎、泌尿系感染、褥疮、下肢静脉血栓形成已经有效控制；　　2.脊髓损害症状虽无减轻但病情平稳，不需继续康复和支持治疗者。急性炎症性脱髓鞘性多发性神经炎　　急性炎症性脱髓鞘性多发性神经炎又名吉兰-巴雷综合征，Guillain-Barre syndrome，GBS。　　入院标准：　　1.临床确诊或拟诊病例，且处于病变急性期；　　2.病情有继续发展趋势或治疗波动（GBS-TRF）；　　3.存在急性呼吸肌麻痹或/和吞咽困难按急诊入院。　　出院标准：　　1.诊断明确，症状明显改善；　　2.呼吸肌麻痹者，呼吸功能恢复正常，肢体瘫痪未再加重或已部分恢复，病情稳定病例。重症肌无力　　入院标准：　　1.疑诊或确诊为本病，需应用胸腺摘除、激素、免疫抑制剂等治疗者；　　2.肌无力危象时应急诊入院。　　出院标准：　　1.肌无力症状改善；　　2.病情平稳，适宜在门诊继续药物治疗者。
读片:前循环脑进展性梗死报告医生站　　患者女性，47岁，既往有偏头痛史，因头部左侧急性头痛发作及左臂轻度乏力入院。　　症状发作后5小时行未使用造影剂的脑部计算机断层扫描（CT），右侧大脑中动脉第一节和大脑前动脉第一节示高密度线性区（图A，箭头）。有脑水肿早期信号，包括细微的低衰减，灰白色区分丧失，右侧大脑中动脉和大脑前动脉区域沟消失（图B，箭头）。　　4小时后，患者出现昏昏欲睡，左侧完全麻痹。症状发作后9小时的脑CT扫描示大脑中动脉和大脑前动脉出现大面积、非出血性脑梗死，水肿加重，轻度右至左中线偏移（图C，箭头），左侧脑室捕获（图D，星号）。　　症状发作后共21小时在患者额顶骨区域进行去骨瓣减压术（图E和F）。该患者有一个逐步恢复过程但于6周后死于肺炎。
你好，老年痴呆标志物医生站　　根据发表在《放射学》杂志上一项新的研究结果表示，大脑的蛋白质变性可能是阿尔茨海默病(AD)的早期特定类型标志，包括早发型阿尔兹海默症。　　“阿尔茨海默氏症是一种灰质疾病”，医学博士Federica Agosta说，“然而，白质损害中起重要作用的是疾病是如何进展的。”　　阿尔兹海默症是一种不可逆转的，缓慢破坏记忆力和思维能力的进行性大脑疾病。这种疾病的特点在整个大脑有异常蛋白质的沉积，并形成淀粉样斑块和tau蛋白神经细胞缠结以及神经元缺失从而导致脑组织萎缩。该病是如何开始以及何时发生得目前尚不清楚。　　医学博士Massimo Filippi和他的研究团队利用弥散张量成像(DTI)来评估53名有阿尔兹海默症患者的白质束：早发性阿尔兹海默症和非典型性阿尔兹海默症，也称为局灶症状，因为它们影响了大脑局部区域。　　不像迟发型的阿尔兹海默症发生在65岁以后，发病主要特征是进行性记忆丧失，早发性阿尔兹海默症患者在大脑中的几个区域中都有损伤，包括执行功能和视觉空间能力的缺损。局灶症状可能会引起视觉障碍或语言丧失。　　DTI是一种专门的磁共振成像技术，它利用水分子的运动描述生物组织的微观结构，它对白质变性高度敏感。　　研究者的分析的图像显示，所有的病人都有广泛的白质损伤，以及显示大脑局部区域的灰质损伤。　　“阿尔兹海默症白质损伤局灶症状患者比预期更严重和普遍，不能解释单独完全由灰质萎缩的原因引起。”Agosta博士说。她的发现支持这一理论，阿尔兹海默症可能沿着大脑白质纤维从一个区域转到另一个区域。　　“早发性阿尔兹海默症和非典型的阿尔兹海默症中，与灰质萎缩相比，白质变性可能是一个更早期的生物标志，”Agosta博士说，这项研究的结果也强调早期识别和诊断患者发病和产生局灶症状的重要性。　　“因为在阿尔茨海默病早期阶段没有结构损伤，而且还存在一种风险，即患者可能遭受误诊并在临床试验中可能被排除。”她说。
乳糜泻或增加神经损伤风险医生站　　乳糜泻是当患者消化麸质（小麦、黑麦以及大麦中的一种蛋白）时免疫系统会攻击或损害自身小肠绒毛。当小肠绒毛损伤后机体无法有效吸收营养物质，会导致营养不良。　　乳糜泻对每一例患者造成的影响不尽相同，意味着它的诊断也非常困难。但是，消化系统症状——如腹泻、呕吐、腹胀腹痛以及体重下降——主要见于儿童，而成人主要表现为疲倦乏力，骨和关节疼痛，关节炎及其他非消化系统表现。　　据估计约有1%的美国人——相当于每133个美国人里面便有一人患有乳糜泻疾病，尽管这里面有将近83%没有确诊或被误诊为其他疾病。　　乳糜泻和神经病变或神经损伤的关系并不是最新发现的。这项最新研究的研究人员Jonas F.Ludvigsson教授（来自瑞典斯德哥尔摩卡罗林斯卡医学院）早在50年前就有描述。乳糜泻不予以治疗被认为与神经相关疾病风险增加有关，例如多发性硬化（MS）。　　在他们的研究中，Ludvigsson教授和同事们通过研究全国人口为基数的已确诊的乳糜泻疾病患者样本明确神经病变的绝对风险和相对风险。　　这项研究包括28232例来自瑞典的乳糜泻患者，这些患者均通过小肠活检确诊，另外有139473名年龄、性别匹配的人员作为对照组。　　研究人员发现研究组中有198名（0.7%）乳糜泻患者随后被诊断为神经病变，同时对照组中有359名（0.3%）被诊断为神经病变。通过整体计算分析，相对于非乳糜泻患者而言，乳糜泻患者被诊断为神经病变的风险增加了2.5倍。　　乳糜泻患者出现神经病变的绝对风险为64/100000-年，而非乳糜泻患者出现神经病变的绝对风险为15/100000-年。　　当谈及他们的研究结果时 ，研究人员总结道：“我们发现乳糜泻患者神经病变风险在疾病确诊后会持续增加。尽管神经病变绝对风险比较低，但是年轻患者伴发乳糜泻病是一种可以治疗的疾病。”　　最后，研究人员补充说，该项研究结果显示神经病变的患者应该进行乳糜泻筛查。
血管源性孤立性前庭综合征医生站　　在2015中国脑卒中大会的眩晕与脑血管病论坛上，田军茹教授就血管源性孤立性前庭综合征进行了介绍与讨论。田军茹教授这几年一直在致力于提高我国的眩晕诊疗水平，不远万里回到中国，与大家分享这一国际眩晕非常热门的话题。一、血管源性眩晕　　血管源性眩晕主要由脑血管疾病引发的一类眩晕，可来自前循环，但大多数来自于后循环即椎基底动脉系统。椎基底动脉系统主要分支包括大脑后动脉、小脑上动脉、小脑前下动脉（AICA）、小脑后下动脉（PICA）及内听动脉（IIA）等。IAA大多起源于AICA（85%），少数起源于基底动脉（15%）。眩晕发生频率最高的为IAA、AICA、PICA。血管源性眩晕可分为两类，一类为经典型，即伴有神经系统症状体征，诊断一般不难；另一类为非经典型，即不伴，或少伴神经系统症状体征，诊断较难。　　近年来，非经典型眩晕有了很大的发展，这跟这十几年发展的背景是有很大关系。在过去，急性眩晕病人很少做影像学检查。有统计分析（1999年-2004年）发现，随着神经耳科学和神经影像学的发展，这期间急诊眩晕病人进行神经影像学的比例增加了169%。在进行这些检查之后发现，小病灶（2-10cm）引发孤立性眩晕的几率增加，而不是之前我们想象的那么低。这样就使我们意识到，原先认为的外周源性孤立性眩晕案例实际是脑干小脑卒中导致的中枢源性孤立性眩晕。二、表现为孤立性前庭综合征的卒中　　在前庭疾病分类里边，有一专门综合征，即急性前庭综合征，是以急性眩晕为主要症状，或伴恶心呕吐眼震，步态不稳的临床综合征。该综合征急性起病，自发性眩晕可在数秒、数分、数小时之内发展，持续时间超过24小时，大多为数天至数周。患者通常难以忍受头动带来的眩晕加重，多不伴其他神经系统体征。为什么现在又有人提孤立性前庭综合征，实际上孤立性前庭综合征是急性前庭综合征里边的一部分。急性前庭综合征主要以前庭系统症状为主，大多不伴有神经系统体征，但可能有时候稍伴有一些，假如一点不伴有，完全局限在前庭里边，则为孤立性前庭综合症。孤立性前庭综合征在界定时有几个标准：（1）眩晕和不稳急性发作不伴其他神经系统症状；（2）没有一般神经系统体征；（3）CT或MRI证实的后循环区域梗死灶。　　最近有一个132例后循环梗死连续病例报告，该病例报告进行神经耳科学床边检查，包括各种眼震（自发性、凝视诱发性、摇头性、位置性），床边HIT，OTR，扫视，跟踪，平衡。此外，神经耳科医生和卒中神经科医生共同床边查体确认临床症状和体征（发病48小时内）。所累及的梗死灶由神经科和神经放射科医生在不知道病人临床和实验室检查结果的情况下，独立评估得出。最后的结果非常引人注目，25.8%（34/132）表现为孤立性前庭综合征，占后循环梗死的1/4多，这个比例已经不低了。94.1%孤立性前庭综合征患者的HINRS床边检查阳性。因此，对于血管源性孤立性眩晕综合征来说，后循环是它常见的梗死部位。　　血管源性孤立性前庭综合征最常见的累及部位是小脑，其他部位的发病频率都较低。所累及的小脑结构主要包括下部小脑半球、小脑扁桃体、椎体等。在这里特别重点提一下的是，过去神经内科医生发现患者小脑有体征的时候，其肢体和其他失调等实际上是发生在小脑上部。而小脑下部最主要的功能是跟眼球运动有关。眼球运动包括前庭眼动和视眼动系统，所以这一部分的小脑实际上是分两个区，一个叫做前庭小脑，另一个叫做眼动小脑，这个是经过大量的研究，并根据其功能最后界定出来的。所以，如果你不懂得怎样去检查他的眼动、前庭眼动，或者眼动的异常，那么你就会漏掉很多这样的病人。你可能认为他没有体征，实际上是你没有看到，没有查到，所以这是一个非常重要的问题。三、漏诊误诊原因分析　　小病灶梗死是MRI假阴性最常见的原因之一，尤其在发病24-48小时内。所以，如果患者临床症状持续不好转，而且是在发病24-48小时之内做的MRI检查，这时候你不能完全排除患者是否是这个问题，所以要在72小时之后再做一次才能确定。此外，DW-MRI假阴性率与信噪比不足以在发病短时间内发现病灶或者病灶太小分辨率不足以发现有关。　　最近有关漏诊误诊的原因，有些研究发现，大约9%的各种卒中在第一次就诊时未能识别。2014年发表的一项研究结果显示，经典卒中症状如偏瘫不易漏诊，非经典卒中症状漏诊的几率增加43倍。据统计，如果患者表现为运动症状，则这个病人的误诊几率仅为4%；如果患者为头晕症状，误诊比例是35%；如果是孤立性头晕，误诊几率升高到50%。这是因为孤立在前庭系统，没有伴有其他的症状体征，所以特别容易引起误诊。女性和18-44岁病人误诊率高一些，良性眩晕疾患在这两类中的发病率偏高，易导致类似良性眩晕疾病的诊断。四、血管源性眩晕发病率：报告差异较大　　对于血管源性眩晕的发病率，不同报告的差异比较大。所以到目前为止，没有一个比较准确的数字。具体原因如下：　　◆ 系统研究标准的不同。研究报告使用的标准不同导致收集病人的标准不同。早期多数未作影像学检查报告率偏低，而缺乏神经系统症状体征，以孤立性眩晕为主要表现的脑血管病人可能漏诊。　　◆ 系统研究的人群不同。一般人群中的发病率相对较低，某些特定人群中的发病率相对较高。各不同医疗机构收治眩晕病人来源和类型差别较大，如大型著名医院眩晕专业与一般社区医院收治的眩晕病人可能很不同。前者报告的发病率较高。　　◆ 检查技术和方法的不同。使用HINTS等床边检查法的研究，对神经耳科学症状认识度高，鉴别中枢源性与外周源性的敏感性高，非经典型血管源性眩晕诊断率相对较高。　　◆ 卒中测量标准（NIH Stroke Scale）缺乏小脑卒中的衡量。大多数血管源性眩晕被排除在正式卒中研究之外。　　◆ 缺乏小病灶研究。小病灶研究直到近来才得到关注。　　国际前庭疾病分类（ICVD）成立了一个血管源性眩晕专业委员会，旨在定义ICVD版主要脑血管病的神经耳科学症状，从而给我们的诊断等带来指导性的意见。主要缺血性卒中综合征的神经耳科学症状来自VA、BA、AICA、PICA、SCA、IAA、ICA。这些受累血管决定了受累结构和临床体征。VOR正常的孤立性前庭症状是VA，PICA，SCA是其综合征的典型表现。有时也见于BA、AICA、ICA卒中。　　随着神经耳科学和神经影像学的发展，卒中综合症的神经耳科学症状得到了极大的认识。来自脑干和小脑卒中的孤立性眩晕诊断也显著增高。另外，他们也认识到，HINTS检查法在急性前庭综合征识别卒中的敏感性优于MRI。血管源性发作性眩晕的识别和诊断还需要更多的研究。五、如何减少错诊误诊漏诊　　怎样减少错诊、误诊以及漏诊？一项比较DE-MRI与HINTS诊断敏感性的分析发现，床边检查敏感性高于24-48小时DW-MRI。HINTS的类型包括外周型和中枢型，外周型HINTS是指HIT阳性，凝视性眼震和眼偏斜阴性；而中枢型HINTS是指HIT阴性，凝视性眼震和眼偏斜阳性。　　HINTS床边检查法主要由水平头脉冲试验、凝视性眼震及眼偏斜三部分组成。头脉冲/甩头检查（HIT/HTT）是指被动快速转头，阳性表示前庭外周异常；凝视性眼震是指方向改变的自发性眼震，阳性表示中枢异常体征；眼倾斜反应（OTR）包括完全或不完全型，阳性表示中枢性病变多见。1.头脉冲（HIT）　　HIT（-）：光滑眼球运动未累及到 ; ; VOR初级反射弧的完整性。正常或小脑梗死性AVS（＞90%正确率）。 ; ; ; ; ; ; HIT（+）：左转可见代偿性 ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; VCUS前庭眼动反射（VOR）的初级反射弧损害不完整，多为外周性损害。 ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; （HIT（-）；HIT（+））　　方法：病人注视检查者鼻子或正前方视靶，检查者从正前方起始快速向左或向右大约10°左右转动病人的头，频率在大约2HZ左右。VOR低下：代偿性扫视。2.自发性眼震　　中枢性自发性眼震：眼震方向随注视方向不同而改变，或出现纯垂直性，纯旋转性眼震，以及自发性眼震不能被固视抑制。　　外周性自发性眼震：眼震方向不受注视方向影响，水平加旋转的混合性眼震，快相侧注视时眼震强度增加，符合Alexander定律，可被固视抑制。 ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; （中枢性自发性眼震；外周性自发性眼震）3.眼倾斜反应　　眼偏斜反应表现为，患者在额状面出现头位倾斜、偏斜视（垂直方向上的眼球位置分离和眼球的旋转）。　　对于减少错诊、误诊以及漏诊来说，掌握眩晕的基本诊断技能是非常重要的，今天我们所讲到的这些床边检查都是眩晕诊断的基本技能（一部分），我们需要掌握这些，这会使我们错诊和误诊的几率有所降低。在我们需要鉴别诊断的疾病里面，要特别注意血管源性的急性前庭综合征、小脑梗死以及假性前庭神经元炎。如果是脑干梗死，要特别注意与假性迷路炎和迷路炎之间的鉴别。　　最后我想跟大家分享一句话，是美国霍普金斯大学一个非常伟大的医学家的话：好医生治病，卓越的医生治病难。所以我希望我们所有的医生要提高眩晕的诊治技能，从优秀走向卓越，成为一个能够治疗病人的卓越的医生。
如何用科学依据证明“我爱你”医生站　　“你爱不爱我”，这个在恋爱中最频繁出现的问题，未来或许可以通过科技手段来验证。近日，一项由中国科技大学、西南大学和美国西奈山伊坎医学院的科研人员共同完成的联合研究在2月国际期刊《人类神经科学前沿》上发表。研究结果表明，即使在静息状态下，爱情仍会对人类的大脑造成一定的影响。浪漫爱情会影响静息状态的大脑功能　　科学家们过去的研究指出，当处在热恋中的个体看着自己恋人照片时，大脑中参与加工奖赏、动机和情绪调控的脑区会出现激活增强。“然而，浪漫爱情是否会影响静息状态(即没有任何具体的任务)的大脑功能，之前却并没有具体的研究。”领导这项研究的中国科学技术大学生命科学学院脑功能与脑疾病中科院重点实验室教授张效初25日告诉记者。大脑12个不同区域会因爱情受到影响　　该项研究于2013年3月发起，历时1年11个月。研究对100位大学生进行静息状态下的脑部扫描，其中约1/3的参与者正处于热恋，1/3刚结束一段感情，剩下1/3的人单身且从没谈过恋爱。　　初步研究结果显示，大脑有12个不同区域会因爱情情感而受到不同的影响，“这说明不管恋人是否在眼前，爱情的存在已经在日常情况下持续性地影响着大脑。”张效初说。一旦失恋 大脑尾状核区活跃度会降低　　相比于分手组和单身组，恋爱组被试的功能连接显着增强，主要体现在涉及奖赏、动机和情绪调控系统(包括背侧扣带前回、脑岛、尾状核、杏仁核、和伏隔核等)和社会认知系统(包括颞顶联合区、后扣带回、内侧前额叶、颞叶下回、楔前叶和颞叶等)内的功能连接。 张效初表示，在以上两个系统的部分脑区，其功能连接强度与恋爱组的恋爱时间成正比，与分手组的分手时间显着呈反比。　　值得一提的是，大脑的尾状核区域，也许是对爱情反应最敏感的区域之一。研究显示，一旦失恋，尾状核的活跃强度会显着降低，甚至比从未恋爱的人更低，然后随着时间慢慢恢复。研究将有助于解决毒品、性成瘾问题　　张效初目前正从事“成瘾中渴求产生与调控机制”方向研究。“我们收集不同人群(包括正常人和成瘾患者)各个方面数据，对正常渴求(食物/性)和异常渴求(成瘾)进行比较，未来希望可以通过磁共振等工具告诉我们大脑哪个区域的信号在异常渴求中变得比较强或比较弱，为解决毒品、网络或者性成瘾等问题提供指导和帮助。”
挑战一下来读片医生站　　病史：女，42岁，10余天前无明显诱因下出现头痛，并呕吐胃内容物，即出现双眼视物模糊。【图1】T1WI【图2】T2WI【图3】DWI【图4】ADC【图5】【图6】T1增强　　　　您的诊断是什么?　　A.胶质母细胞瘤　　B.脉络丛乳头状瘤　　C.囊性星形细胞瘤　　D.节细胞胶质瘤　　E.室管膜瘤
焦虑时代的启示医生站　　焦虑是人类的基本情绪之一。我国正处于跨越式发展的社会转型期，随着生活节奏的加快，焦虑的发生越来越频繁。据报道，20%~30%的人可能达到临床水平的焦虑。可以说，我们正处在一个焦虑的时代。同济大学附属同济医院精神医学科吴文源教授介绍了我国焦虑障碍（AD）的研究现状。她表示，AD是社区流行病学调查中最常见的精神障碍之一，也是综合医疗机构常见精神障碍之一，易于与其他疾病共病，且对患者功能损害严重。尽管如此，我国对于AD的研究远远不足。　　检索CBM数据库发现，自1999年，我国大陆发表的AD研究共6548篇，近几年的关注度逐渐上升。2009年，一项发表在《柳叶刀》杂志的研究显示，中国四省AD月发生率为5.63%（男性4.06%，女性7.25%）。一项对沪、京、湘焦虑抑郁认知调查研究显示，公众多认为广泛性焦虑症、惊恐障碍、抑郁症等与环境因素有关，仅对社交恐惧症认为是个体因素所致；认为与遗传、基因和大脑化学物质相关者最少。在求助方式上，公众倾向于自我调节和心理咨询，首选心理咨询，只有惊恐障碍者首选看医生，且主要是内科医生。　　一项对AD诊断标准的掌握情况研究显示，综合医院专科医生和专科医院专科医生对AD诊断标准和焦虑症亚型诊断明确程度类似，但综合医院非专科医生的相关明确度较低（图1）。这说明，非常有必要在综合医院非专科医生群体中推广AD诊治标准。目前国内外对于AD的治疗率均较低，世界范围内AD治疗率为10.1%，我国为6.1%。主要是由于就诊率和诊断率低。治疗研究方面，药物治疗和认知行为训练、复述暴露治疗、认知应对治疗等非药物治疗的研究正逐步开展。　　AD诊治标准上，除2009年发布的《中国焦虑障碍防治指南》，一些专家共识也值得推荐。包括《综合医院焦虑抑郁诊断和治疗专家共识》、《在心血管科就诊患者的心理处方中国专家共识》、《神经系统伴发抑郁焦虑障碍的诊断治疗专家共识》等。　　此外，AD相关基因、细胞、影像学等研究也在蓬勃发展。吴教授表示，AD基础研究中焦虑脑机制的两大主流理论和东亚人群遗传特异性、遗传药理学，以及AD的进一步临床研究，将是AD研究的热点方向。
31岁男性，进行性构音障碍3月医生站　　31岁男性，进行性构音障碍3月，逐渐加重的主要累及右侧面部的运动性发作1月。查体提示轻度痉挛型构音障碍，缓慢交替的舌肌运动，可能因部分性岛盖综合征（opercular syndrome）所致。发作时的视频脑电图记录可见从岛盖部皮质运动区起始的Jackson扩布，以及构音障碍和流涎，无相关脑电图改变。头颅MRI提示左侧岛盖肿瘤，切除后证实为间变型星形细胞瘤。患者在卡马西平治疗和病灶切除术后12月无发作，但仍遗留构音障碍。　　（图1 基于临床症状学，如箭头所示，Jackson发作从中央前回的下部/腹侧朝背侧扩散。A：中央后回；B：中央前回）　　（图2 A：FLAIR上可见左侧岛盖部病灶；B：T2WI显示左侧岛盖病灶周围水肿）
鞠奕：眩晕与眼震医生站　　本文由医脉通作者整理自2015年7月26日第三届《眩晕诊治及前庭功能评价》讲习班上天坛医院神经内科鞠奕主任的报告，现将精彩内容整理如下：　　一、眩晕概念知多少　　眩晕已经日益成为困扰人们的疾病之一，严重的影响着人们的生活。那么，你到底对眩晕了解多少呢？天坛医院神经内科主任鞠奕教授告诉我们，眩晕就是指空间定位障碍，周围环境或自身的运动幻觉；平衡障碍是眩晕产生的基础。其通常以突发性和间歇性的外物或/和自身按一定方向旋转、翻滚（闭眼不缓解）为主要表现，多于头位体位变动和睁眼时加重。　　那么，这些眩晕的症状究竟与哪些病变部位相对应呢？我们通过下表来说明：　　二、眼球震颤（Nystagmus，简称眼震）　　眼震的发生与眩晕密不可分。它是指由于无法持续注视目标，眼球缓慢向一侧移动偏离注视目标，之后紧随出现快速的纠正性眼球回跳；是一种不自主、双相、有节律性、往返摆动的眼球运动，可以是生理性或病理性。　　眼震基础一览表　　眼球震颤的发生机制　　为达到最佳视力，需要将注视物体影响投射至视网膜中央凹区域。主要通过3种机制来维持稳定的注视：　　1、固视（fixation）：视觉系统检测到投射到视网膜中央凹的目标影响出现漂移，发出信号重新调整，再次将目标影像投射至视网膜中央凹。　　2、前庭-眼动反射（vestibular-ocular reflextion，VOR）：在头动时产生与头动方向相反的代偿性眼位变化，使视网膜映像在头动时保持稳定，即防止视网膜映像滑动。　　3、整合系统：是一个复杂的整合系统，联络皮质中枢、小脑、上行前庭系统通路和眼动神经核团。　　眼震的病因　　下面我们来逐一进行介绍：　　（一）生理性眼震　　生理性眼震共分为三大类：　　1、终位性眼震：终位性眼震为跳动性眼震，双眼向注视野极周边部注视时（向上或向两侧），其幅度＜2°，凝视角度＞45°，6秒内减弱，以老年人多见；怀疑病理性：非对称、持续、出现其他特征。　　2、前庭眼动反射：前庭眼动反射由前庭神经核发送至PPRF的信号改变，其类型有旋转性（刺激迷路或相关眼动神经系统）和温热刺激（冷水：对侧；温水：同侧）两种。　　3、视动性眼震：视动性眼震为跳动性眼震，移动性刺激（如注视带有黑白条纹的转鼓）分为慢相（跟踪：眼球追随目标移动）和快相（眼跳：眼球方向调整以注视下一个目标）两种。其作用为鉴别癔病患者和诈病者或鉴别婴儿的视力是否完整。　　（二）病理性（获得性）——早发型　　1、先天性眼震共分为3类，分别是：婴幼儿性眼球震颤综合征、隐性眼震、点头痉挛。　　（1）婴幼儿性眼球震颤综合征：特点是水平眼震（可混有钟摆样或跳动样眼震）、双眼非自主性共轭运动、伴或不伴有视力下降、异常头位（使眼球处于休止眼位）、远视时加重，视近（调节和辐辏反射）可抑制、闭眼或在黑暗中睁眼多消失，睡眠消失、无晃视感：眼震相当严重，视物亦无晃动感、15％患者有斜视、反向视动性眼球震颤，即眼震快相与OKN鼓（OKN drum）转动的方向一致、远视时，慢相眼震速度呈指数增长。　　（2）隐性（融合性发育不良性）眼球震颤：特点是共轭的跳动性眼震、双眼视觉融合被中断时出现或增强、遮盖一眼时出现眼震，快相向未遮挡侧，慢相向相反方向、先天性内斜视、可能同时存在婴幼儿眼球震颤综合征（INS）。　　（3）显隐性眼球震颤：特点是隐形眼球震颤在生理抑制下，双眼睁开时出现。　　2、后天性眼震共分为4类，分别是：前庭性眼震、中枢性眼震、眼源性眼震和功能性眼震。以下重点讲一下前庭性眼震和中枢性眼震。　　（1）前庭性眼震　　（2）中枢性眼震　　不全麻痹性凝视性眼球震颤  ;在中枢性眼震中最常见，当凝视30°时可出现跳动性眼震，快相朝向偏心目标。当眼球原位时，无视觉抑制，病变部位为神经整合系统功能障碍设下前置核和前庭内侧核。　　上跳性眼震（upbeat nystagmus，UBN）  ;当眼球原位时，跳动性眼震，快相向上，上视时加重。其病变部位为前半规管（和/或耳石）上行通路，中脑，结合臂，桥脑中脑交接或桥延交界舌下神经周围核，延髓，被盖腹侧，小脑蚓部前部。基本病因是脊髓小脑变性、MS、Wernicke脑病、脑梗死、肿瘤、脑炎、中毒和外伤。　　下跳性眼震（downbeat nystagmus，DBN）  ;是一种跳动性眼震，快相向下，下视时加重。其病变部位在前庭小脑，小脑后部中线（绒球或副绒球）和颅颈交界区。主要病因为脑干小脑血管病、MS、肿瘤、Arnold-Chiari畸形、副肿瘤性损害、药物中毒（抗癫痫药物、锂）和失代偿性导水管狭窄。　　周期交替性眼球震颤（PAN）  ;当眼球原位出现左右方向交替的自发性眼震，共轭、水平跳动性眼震，快相向一个方向持续1-2分钟，10-20秒钟的间隔期无眼震，之后眼震方向变为另一个方向持续1-2分钟，重复循环。出现周期性随眼震时左右转头可减弱眼震和眼颤。其基本病因为小脑病变和双眼视力严重下降（如玻璃体出血、白内障、慢性视乳头水肿）。　　获得性摆动性眼震（Acquired swinging nystagmus）  ;主要表现为眼-上颚肌阵挛：伴随软腭、面肌和咽肌的震颤，可出现多发性硬化。其基本病变部位为脑桥、延髓、中脑、小脑病变。　　翘翘板状眼震（seesaw nystagmus）  ;可产生严重视晃动感，对治疗反应差，主要表现为非共轭性的垂直型钟摆样眼震。其主要病变部位在延髓至中脑上部。　　核间性眼肌麻痹（Internuclear ophthalmoplegia）  ;当患者凝视病灶对侧时，对侧眼出现外展性眼震，患侧眼内收减慢。主要病因为内侧纵束损伤。　　其他类型眼球运动障碍——类似眼球震颤　　此外，鞠奕教授强调，在临床上，还应该注意与其他类型的眼球运动障碍进行鉴别：　　1、扫视侵扰：有正常的扫视间歇：方波急跳，巨方波急跳，巨扫视震荡；无正常扫视间歇：视扑动/视性眼震挛。　　2、额叶病变：Alzheimer’s，Huntington’s病，进行性核上性麻痹，精神分裂症。
卫景沛：sICAS治疗选择医生站　　航空总医院第七届（2015）神经病学论坛于2015年5月22日-24日圆满召开，来自航空总医院神经内科卫景沛教授带来“症状性动脉粥样硬化性颅内动脉狭窄治疗选择”的精彩报告。详细内容如下：　　一、sICAS的定义　　2012年症状性动脉粥样硬化性颅内动脉狭窄中国专家共识指出，症状性动脉粥样硬化性颅内动脉狭窄（sICAS）是指由于动脉粥样硬化导致的颅内动脉狭窄，并且在狭窄动脉供血区域发生过缺血性卒中/TIA。　　《Stroke》杂志发表的最新中国颅内动脉狭窄或闭塞性研究（CICAS）提示，46.6%的缺血性卒中/TIA患者是由ICAS引起的，而sICAS患者以大脑中动脉狭窄/阻塞发生率最高。据统计，我国每年新发卒中约250万例，假定70%是缺血性卒中，那么根据CICAS研究结果可以推断，我国每年大约有81万卒中事件的发生是由sICAS造成的。如果能对sICAS进行有效干预，将对降低我国整体卒中事件发生率有非常重要的意义。　　二、sICAS治疗策略的探索之路　　其实，从上世纪50年代起，人们就开始对sICAS的治疗策略进行探索。2004年以前就已经出现抗凝药（华法林）、抗血小板药物（阿司匹林），以及搭桥术；到2014年，我们又有了多重危险因素管理和血管形成术/支架术等；2015年及以后，我们将继续探索。　　尽管sICAS治疗策略的探索之路在不断进行，但截至今天，我们依然面临很多问题：①如何准确评估风险？②如何更好的管理血压、血脂等危险因素？③如何给予抗栓治疗方案？④支架治疗和药物治疗该如何选择以及效果如何？　　1、半个世纪的sICAS治疗之争：抗凝药vs抗血小板药物　　1955-2004年，抗凝药（华法林）vs抗血小板药物（阿司匹林）治疗sICAS的争议持续了整整半个世纪。1995年，首次使用华法林治疗sICAS。在2004年以前，不断有回顾性研究提示，治疗sICAS，华法林优于阿司匹林；也有研究提示，治疗非心源性卒中，华法林、阿司匹林疗效相当。而2004年美国的神经科医生调查显示，对sICAS的治疗，选择抗血小板药物的占50%，选择华法林的占50%。　　WASID试验  ;2005年，WASID研究结果发表结束了各大医学界的争议，首次明确sCIAS患者的治疗，抗血小板药物（阿司匹林组）治疗优于抗凝药物（华法林组）。尽管如此，但抗血小板治疗组的2年治疗终点事件发生率仍高达22.1%，且与华法林组无差异。这不得不迫使人们寻找更有效的治疗方法。　　2、多重危险因素管理、血管成形术和支架术　　SAMMPRIS研究　　WASID和SAMMPRIS研究是sICAS治疗策略探索之路上的两大里程碑研究，后者是2011年9月发表的一项前瞻性比较药物治疗和支架成形术疗效的研究。该研究是2011年前首个前瞻性、随机性研究，由NINDS牵头、纳入发病30天内的非致残性缺血性卒中患者且存在颅内大动脉严重狭窄70-99%（经DSA证实）。这些患者随机接受积极药物治疗或者联合Wingspan支架置入术，其中积极药物治疗组包括氯吡格雷和ASA治疗90天、降压、降脂、控制血糖以及生活方式的改变。　　SAMMPRIS研究计划纳入764例患者，然而451例的中期报告发现支架组30天内卒中或死亡风险高达14.7%，显著高于药物治疗组，因此研究提前终止。该研究充分证实积极药物治疗更有优势。　　然而SAMMPRIS研究也有其局限性，病例入组条件并不严谨，没有对此进行限定。血管通路差的病例并不适宜支架治疗，强行尝试只会增加出血或栓塞风险。并且用药存在严重的缺陷，比如氯吡格雷600mg可能增加支架组出血风险。　　基于以上研究结果，2014年AHA/ASA卒中/TIA指南推荐：　　1.对于主要颅内动脉重度狭窄（70%-90%）所致近期卒中/TIA患者　　◢ 30d内，建议给予氯吡格雷75mg/d和阿司匹林双联抗血小板治疗90d（IIb级，B类/新建议）　　◢ 不建议初始治疗植入Wingspan支架系统，即使对于发病时正在服用抗栓药物的患者。（III级，B类/新建议）　　2.对于主要颅内动脉狭窄50-69%所致的卒中/TIA患者　　◢ 鉴于药物治疗卒中的低复发率和血管内治疗围手术期的高风险，不推荐给予血管成形术或支架术（III级，B类/新建议）　　3.对于主要颅内动脉狭窄50%-99%所致的卒中/TIA患者　　◢ 推荐阿司匹林优于华法林（I类，B类）（既往指南推荐建议）　　◢ 应维持收缩压低于140mmHg，并予大剂量强化他汀治疗（I级，B类/IIb级升至I级）　　◢ 对于单用氯吡格雷，阿司匹林联合缓释双嘧达莫或单用西洛他唑的证据不足以给出推荐意见（IIb级，C类/新建议）　　◢ 不推荐进行EC/IC搭桥术（III级，B类/新建议）　　症状性颅内动脉粥样硬化性狭窄血管内治疗中国专家共识（2013）推荐：　　◢ 对于症状性颅内动脉粥样硬化性狭窄患者狭窄程度≥70%的患者，在内科标准治疗无效或侧支循环代偿不完全的情况下，血管内治疗可以作为内科药物治疗的辅助治疗手段。　　症状性颅内动脉粥样硬化性狭窄血管内治疗中国专家共识（2012）推荐：　　◢ 对sICAS患者颅内动脉支架术的临床疗效应进行进一步研究　　◢ 颅内动脉支架术应在有条件的单位、由经验丰富的术者选择性的进行　　3、sICAS的治疗策略已有成就，但需要继续探索　　虽然SAMMPRIS研究证实积极药物治疗更有优势，然而，积极药物治疗组的1年卒中/死亡率仍然高达12.2%，提示我们需要继续寻找sICAS患者有效的治疗方法。随着支架术的发展，逐渐出现了一些疑问：①使用非Wingspan支架是否会取得更好的临床结果？②对于sICAS患者，单独的血管成形术效果会不会更好？③对于积极内科治疗，包括双抗治疗失败后的sICAS患者，血管成形术或支架术是否可以使用？针对这些疑问，我们仍需继续探索……　　今年2月份2015年国际卒中大会隆重召开，会议公布了多项重要研究，缺血性卒中急性期血管内再通治疗成为ISC2015最大热点。MR CLEAN试验结果于2014年12月17日在线发表于《新英格兰医学杂志》，这是急性缺血性卒中血管内治疗研究的第一个阳性结果。同期进行的其他三项血管内介入治疗的研究（ESCAPE,EXTEND IA和SWIFT PRIME），在早中期分析显示血管内介入治疗组获益之后也宣布停止研究，并在本次ISC大会上首次公开数据。同期也公布了MR CLEAN研究的深度分析结果。　　MR CLEAN研究　　MR CLEAN研究是一项动脉内介入治疗急性缺血性卒中的随机试验。此研究旨在于评估最佳药物治疗基础之上加上动脉内介入治疗是否能为近端颅内动脉闭塞引起的急性缺血性卒中患者带来功能性获益。主要终点方面，血管内治疗与90天患者功能改善相关。神经影像结果提示，血管内治疗组获益更多。研究最终得出结论，急性缺血性卒中患者应尽快接受血管造影并给予合适的处理措施。此外，前循环近端颅内动脉闭塞性急性缺血性卒中发病6小时内，给予动脉内治疗是安全、有效的。　　◎ MR CLEAN：卒中血管内治疗，时间至关重要　　ESCAPE研究　　ESCAPE研究旨在观察对于急性缺血性卒中的患者，标准治疗与标准治疗+快速血管内治疗，哪一个能带来更好的功能结局与更快的血运重建。本研究经影像学手段筛选的具有前循环大动脉闭塞，排除了大的梗死核心区并排除了CTA没有侧枝循环显影的患者。大部分患者使用的可回收支架，是安全有效的。研究得出结论，血管内治疗是可以挽救经筛选患者的生命并显著减少其致残率的高效治疗方法。　　◎ ESCAPE：血管内治疗降低缺血性卒中患者死亡率　　EXTEND IA研究　　EXTEND IA研究目的是评估对于近端颅内大血管闭塞的急性缺血性卒中存在可挽救组织的患者，与单独使用阿替普酶相比，采用新装置和早期干预（支架取栓）是否更能改善患者预后。结果显示，血管内治疗组24小时再灌注率显著高于对照组。tPA+血管内治疗组早期神经功能改善率方面显著较高。这项研究最后得出结论为，tPA后使用Solitaire FR行早期机械支架血栓切除术将带来更快和更完整的再灌注。对于此次纳入的有近端大动脉闭塞同时存在可挽救性组织的缺血性卒中患者而言，与单独使用阿替普酶相比，采用支架取栓可改善早期神经功能恢复，改善三个月时的功能结局，且不带来安全性隐患。　　◎ EXTEND-IA：卒中血管内治疗的“巨大获益”　　SWIFT PRIME研究　　SWIFT PRIME研究目的旨在观察大血管闭塞导致的缺血性卒中患者症状发生6小时内的单用IV t-PA处理与支架取栓联合IV t-PA哪个更能减少卒中致残率（mRS）。主要终点为90天mRS得分。该试验结果提示我们，在急性缺血性卒中并有证实前循环大血管闭塞的患者予以溶栓治疗和Solitaire FR支架取栓术治疗可减少3个月时卒中致残率并增加患者存活比例和功能独立性。　　◎ SWIFT PRIME：支架取栓术治疗卒中更有效　　三、小结　　ESCAPE研究、EXTEND-IA研究和SWIFT PRIME研究证实了血管内治疗带来诸多获益，不仅可以挽救经筛选患者的生命并显著减少其致残率，带来更快和更完整的再灌注，还可增加缺血性卒中患者存活比例和功能独立性。MR CLEAN试验证明了前循环近端颅内动脉闭塞性急性缺血性卒中发病6小时内，给予动脉内治疗是安全、有效的。MR CLEAN的成功与广泛的CTA筛选病人、快速治疗、新的血管内治疗方式（可回收支架）有关。
卒中定义的更新：指导临床实践医生站　　临床中遇到的问题　　在卒中的临床诊断方面，临床医生常常会遇到以下各种情况：（1）急性发病，症状严重，发病3h内颅脑CT扫描可见早期梗死征象；（2）急性发病，症状较重，且逐渐加重，发病3h内颅脑CT扫描未见异常；（3）急性发病，症状轻微，稍有所改善，就诊时发病已数天，颅脑CT扫描发现腔隙性病灶或未见异常；（4）急性发病，症状较重，但发病1h后即明显改善，4h后弥散加权成像（diffusion-weightedimaging, DWI）显示半卵圆中心病灶，15h后症状消失；（5）急性发病，具有较明确的偏侧症状且有波动，持续超过24h，但DWI未见异常；（6）存在浅昏迷、双侧瞳孔缩小、左侧肢体坠落征和病理征，右侧肢体刺激后可退缩，无病理征，尚在CT扫描前巳发生心脏停搏；（7）因失眠和头部束带样疼痛行颅脑 CT扫描而发现基底节单发腔隙性病灶，详细追问未获得卒中样发作病史；（8）因偏身无力就诊，DWI发现双侧内分水岭区病灶，详细追问未取得无症状病灶对侧偏身症状的病史；（9）3年前左侧偏瘫恢复到仅遗留笨拙，新发左侧下肢较前无力1d,颅脑CT扫描显示右侧内囊软化灶。　　这些问题每天均可能会遇到，但它们都是卒中吗？都需要急性期处理吗？美国心脏协会/美国卒中协会最近发表的“21世纪的卒中新定义”专家共识（以下简称“新定义”）不仅在临床研究和流行病学研究方面，而且在临床诊断方面给临床医生带来了困惑，一些临床医生可能会对新定义产生质疑。此前，我们已谈论过新定义的科学性和操作性问题。现在就卒中的定义为何需要更新以及在临床实践中如何更好的理解新定义谈几点意见。　　需要面对的主要问题在于：（1）卒中的病理学诊断与临床诊断之间到底有何关系？（2）将无症状梗死和脑微出血纳入卒中的定义是否合适？（3）诊断与治疗之间的关系。其实质是如何更好地理解疾病的病理学、病理生理学、辅助检查与临床诊断和治疗之间的关系。　　卒中定义的更新　　随着临床资料的积累，卒中的临床异质性也越来越被深入认识。辅助检查的进步是对卒中认识进步的重要基础，不仅在证实卒中及确定临床表型方面有价值，也是深入认识不同类型卒中发病机制以及潜在干预靶点的重要依据。定义和分型的目的不仅是分类学的需要，更是临床实践的需要。新定义明确指出，卒中的定义不仅要考虑到发病机制，而且还要考虑到潜在的预后价值和治疗价值。因此，要正视技术进步之后发现的各种情况,在定义的过程中尽可能包含所有符合核心要点的各种临床情况，以免将一些能够诊断的患者排除在外，从而造成其诊断和治疗（急性期和二级预防）的不确定性。　　其他神经系统疾病定义和诊断标准的更新也存在类似的问题。例如，2014年的吉兰-巴雷综合征(Guillain-Barre syndrome, GBS）定义和诊断标准基于临床受累部位的主要脉络，结合抗神经节苷脂抗体和电生理学研究进展，使根据1990年、2000年和2011年标准无法诊断的GBS患者得以诊断，同时也带来了诊断标准的核心和外延的问题。不过，只要结合对GBS诊断逐步认识的历史，深入理解辅助检查的意义，即可掌握其诊断的思路,并在临床实践中形成正确的思维。又如多发性硬化的病程分类，在1996年定义的基础上，近年来结合自然史和MRI研究的进展，于2013年提出的修订版分类定义更好地解决了疾病活动性与疾病进展的关系，为免疫治疗的精细化打下了基础。　　同样，卒中的定义和诊断标准虽然经过1989年和1990年的更新，但其后一直未再更新。在大量的溶栓研究、脑灌注与血管狭窄关系和干预研究、腔隙性梗死和无症状梗死的危险因素和自然史研究以及短暂性脑缺血发作（transientischemic attack, TIA）自然史研究基础上，新定义及时且准确地反映了这些进展，其核心要点也十分明确，即脑梗死、脑出血、蛛网膜下腔出血(subarachnoid hemorrhage, SAH）以及脑静脉窦血栓形成累及脑组织的病理学基础引起的急性神经功能缺损才能谓之卒中。同时，新定义明确提出突发作为卒中的首要诊断依据，虽然在表述中列举了将无症状梗死包含在广义卒中定义中的依据，但并未将无症状梗死真正纳入缺血性卒中，从原文对无症状梗死定义的表述和图2显示的流程中即可看出这一点。如此看来，无症状梗死仍然是基于影像学和(或)病理学的诊断，而非临床诊断。而卒中的诊断确实存在临床结合影像学/病理学与单纯临床诊断的差异。　　在CT尚未引入临床的时代，只有就诊时病情比较严重的患者（通常急性起病，症状持续超过24h，且恢复缓慢或不完全）才能临床诊断脑梗死，无症状或未注意到症状者、症状轻微者或症状迅速改善者均无法明确诊断，除非得到病理学的证实，这与当前患者无法获得可靠影像学资料时的诊断过程是一致的。在无影像学证据支持的情况下，即使患者表现为突发严重、症状超过24h且有一定程度恢复的局灶性神经功能缺损，也有其他疾病的可能性，因此新定义中强调病理学基础。对于缺血性卒中，要求以脑梗死作为基础；而对于出血性卒中，则直接使用由脑出血或SAH所致卒中的概念，要求通过影像学/病理学/脑脊液证实出血位于脑实质或蛛网膜下腔。这样的定义无疑是精准的。在无法取得影像学或病理学证据或证据不充分时，面对症状持续超过24h的突发神经功能障碍或在24h内死亡的患者，卒中作为临床诊断在大多数情况下是合理的。　　新定义将接受溶栓治疗的患者作为特例，对于突然发病并且症状达到一定严重程度的患者，即使颅脑CT扫描未见责任病灶且溶栓治疗后症状完全消失,诊断缺血性卒中仍然是合理的。因此，这样的诊断流程和定义逻辑是科学的。在临床实践中，相当一部分神经功能缺损症状在24h内消失的患者DWI显示确有责任病灶。这方面的研究较多，因此基于组织学的诊断具有合理性。有时，亦可见急性起病的症状超过24h但DWI未检出责任病灶的患者，低灌注机制、适当的侧支循环以及长期慢性狭窄导致脑组织缺血耐受性提高是其主要原因；不过，如果症状仍然持续，复查DWI是可检出责任病灶的，而这样的例子总结得较少。不过，不能因为这样就否认其为卒中，这时需要在定义中考虑到其病理生理学机制和需要急性干预的相似性。　　对于无症状梗死和陈旧性梗死，有必要再明确一些问题。虽然在多数情况下无症状梗死是指小血管病变或穿动脉病变所致的腔隙性梗死，但不能把无症状梗死等同于腔隙性梗死。基于人群的鹿特丹扫描研究（RotterdamScan Study）表明，在无症状梗死中，94%为基底节或皮质下腔隙性病灶，而皮质和小脑梗死灶分别占5%和1%。无症状梗死的定义是明确的，一定是无明确的急性症状（TIA或卒中样症状）病史。当无法获取可靠的病史资料时，使用“亚临床”或“隐匿性”梗死的概念可能会造成思维混乱。在临床实践中，如果确实无法获取临床症状，尤其是突发症状的证据，则需要考虑病灶所在部位和大小、缺血预适应以及侧支循环。这通常是指位于基底节或皮质下的小血管性梗死灶。无症状的小血管性梗死与大动脉性梗死具有相似的危险因素，在卒中复发时亦可发生大动脉性梗死。对于这类患者，虽然无需急性期治疗，但无疑需要二级预防，不将其归为卒中只是因为无症状，但不能否定其是脑血管病的事实。　　而对于其他部位的无症状梗死灶，需要注意以下几点：（1）患者可能因既往的神经系统疾病后遗症而无法发现相应的症状，或者家属发现的症状并不典型（如上述第9种情况），在这种情况下，即使有陈旧性病灶，DWI发现的较大新梗死灶在本质上也是卒中，应给予急性期治疗，尤其是结合潜在的发病机制，在调控血压和保持脑灌注等方面需要特别注意。（2）在双侧半球同时出现的多发性病灶中，一些患者可能会因其累及范围小且有缺血耐受的保护性因素，达不到出现症状的阈值（如上述第8种情况），或者小病灶被一些较大病灶掩盖。这些病灶虽然不会导致相应的症状,但应在有症状的大病灶背景下看其主流，通常大病灶是有症状的且需要急性期治疗，因此属于卒中。这种情况多见于分水岭梗死或心源性栓塞。（3）介入手术或颈动脉内膜切除术后相应供血区内的皮质小病灶，虽然患者不会报告症状，但神经心理学测试可能会发现异常。为了减少这样的无症状梗死灶，需要在术前和术中采取措施预防，如在支架置入术前进行双抗和他汀类药物强化治疗。　　在判断无症状梗死时，需要根据病灶部位、大小以及信号特征来区分血管周围间隙扩大和腔隙性梗死。尽管两者的危险因素和自然史不同，但有研究显示基底节的血管周围间隙扩大与小血管病的严重程度和无症状梗死呈正相关。对于血管周围间隙扩大是否需要与小血管病变所致的无症状梗死 一样对待，还需要进一步研究确定。　　至于伴有出血的梗死，在新定义中有明确的表述，梗死病灶边缘的点状出血和病灶内的融合性点状出血以及合并的微出血并不影响抗血小板药和改善微循环的治疗，因此归入脑梗死是合理的；反之，融合性脑实质出血患者无法继续使用抗栓药，归入脑出血也是合理的。既然缺血性卒中和脑实质出血所致卒中的定义已经明确，伴有出血的梗死的划分也就没什么问题。　　卒中是否等同于脑血管病　　最后，讨论一下卒中是否等同于脑血管病。脑血管病是指血管壁病变以及血管完全或（和）部分性闭塞或血管破裂。新定义已明确提出：卒中是中枢神经系统局限性缺血或出血导致的突发神经功能障碍，且存在脑血管壁病变或脑血管闭塞或破裂，因此卒中一定是脑血管病的结果。卒中样发作，如可逆性后部白质脑病综合征以及线粒体脑肌病伴高乳酸血症和卒中样发作综合征（mitochondrialmyopathy, encephalopathy, lactic acidosis, and stroke¬like episode, MELAS），虽然有一定的缺血性成分，但并非真正的脑血管病，其导致缺血的主要机制不同，治疗也不同，故不能纳入卒中的范畴。相比之下，脑血管病并不等同于卒中，最为明确的是脑静脉血栓形成，如果仅有颅内压增高或可逆性水肿而不伴梗死或出血，就不能诊断为卒中。　　卒中定义的核心　　综上所述，卒中定义的核心内容应包括：（1）指一类突发的中枢神经系统疾病，有反映特定中枢神经系统区域损害的症状和体征；（2）属于脑血管疾病，存在血管壁病变和（或）突发的血管闭塞或破裂；（3）中枢神经系统损害的病理学基础为梗死或出血,且存在由多种不同机制所致的卒中亚型。　　基于此，单纯临床判断不再是卒中诊断的核心，需要在临床分析的基础上尽可能完善影像学检查（CT或 MRI），必要时进行腰椎穿刺排查SAH，结合可能的病理生理学机制来判断是否为卒中。当无法获得可靠的病史资料时，DWI检查有助于确定是否可诊断为缺血性卒中。值得注意的是,在临床实践中，卒中的定义和诊断标准是为治疗服务的。正如新定义中所述，为了治疗层面的需要，卒中的定义并未纳入虽然有缺血性成分但主要治疗方法与卒中不同的MELAS等疾病。目前的卒中定义有助于指导卒中的治疗。　　神经系统疾病的急性期治疗原则是神经功能障碍达到一定的程度，显然按照新标准达到卒中定义的患者需要急性期治疗，应给予支持治疗、适当的神经保护以及抗栓或止血等治疗。尽管缺血性卒中有轻有重，但达到产生症状的脑梗死会在一定程度上获益于急性期治疗（需特别注意急性期治疗并不等同于单纯静脉注射“活血化瘀”药物）。相反，真正的无症状梗死和陈旧性梗死无需紧急干预，而应视具体情况进行二级预防。因此，不应混淆病理学层面上的诊断（临床上主要为影像学所见的脑梗死）与卒中的临床诊断。脑梗死包括了达到卒中的有症状梗死和影像学所见的无症状梗死，对于后者显然不应滥用急性期治疗。因此，在临床诊断中仍应首先明确是否为卒中（要牢记无症状的小血管性梗死尚不能视作卒中），然后在此基础上明确缺血性卒中或其他病因引起的卒中（脑实质出血、SAH或合并脑静脉血栓形成），再进一步明确其机制和病因，这样才能做到有序诊断和合理治疗。　　来源：中国现代神经疾病杂志.2015,23（4）:245-248
脑水肿和颅高压的治疗现状和进展医生站　　2015年6月26日-28日，中国卒中学会第一届学术大会暨天坛国际脑血管病会议（CSA&amp;TISC）在北京国家会议中心隆重召开。在重症脑血管病论坛上，南方医院神经内科潘速跃教授就脑水肿和颅高压的治疗现状和研究进展进行了精彩报告。　　很多神经重症的病人都发现有脑水肿和颅高压的问题，所以如何正确的处理颅高压和脑水肿是我们经常面临的问题，这对于病人的预后也有一定的关系。潘教授在报告中重点介绍了三方面的内容，在处理上避免将脑水肿和颅高压混为一谈，脑血管的自动调节功能和颅高压的处理，以及脑水肿的研究进展。　　一、避免将脑水肿和颅高压混为一谈　　关于脑水肿和颅高压的概念，前者是指脑实质中液体含量异常增多，而后者是指颅内压力增高。对于脑实质病变的病人来讲，常常是因为脑水肿慢性进行性加重最后导致压力的增高。高渗性治疗主要用于治疗颅高压，而不是脑水肿。　　1.引起脑组织肿胀的的条件　　我们先了解一下引发脑组织肿胀的基础是什么，首先需要有血流供应，故梗塞周边区（半暗带）区水肿最明显。梗塞中心非灌注区的水肿常由灌注区的水肿扩散导致。脑肿胀的形成主要取决于两方面的因素，一个是driving force，使液体进入脑组织的推动力，取决于静水压和渗透压梯度的总和；另一个是permeability pore，允许液体从毛细血管进入脑组织间隙。　　静水压取决于毛细血管前小动脉和毛细血管后小静脉的压力差，由毛细血管内压力和组织压力差决定。而渗透压是由毛细血管内外的渗透压活性物质的压力差决定。正常脑组织由于存在内皮细胞的紧密连接，限制了液体从血管内进入组织间隙，因此渗透压较静水压更重要。　　2.高渗性脱水有效的先决条件　　高渗性脱水要想发挥作用首先应在毛细血管内外形成渗透压梯度，而保证渗透压梯度形成的很重要的因素是血脑屏障完整或相对完整。脑肿胀的形成与静水压、渗透压和毛细血管的渗透性三因素有关，并遵循starling法则：Jv=K*A*（ΔP-Σσs*ΔПs），即在疾病状态下，BBB受到破坏，使某种溶质的σ发生改变，当σ降低时，脱水效果降低，反弹的程度加重，当σ为0时不具有脱水效果。　　3.高渗性脱水的使用要点　　高渗性脱水的效果取决于BBB的完整性，若BBB严重受损，高渗性药物在病变部位将不具有脱水效果；高渗性药物对正常组织的脱水效果明显强于病变组织，主要起降颅压的作用；由于对病变区和正常脑组织的脱水效果不同（“盗水”），故要评估引起脑疝和脑组织移位的风险。　　二、脑血管的自动调节功能和颅高压的处理　　颅内压增高与脑颅内容量增加有关，正常情况下脑组织具有自动调节功能，以维持正常血流量的平衡。颅高压的病人在保证灌注的情况下，适当的减少血容量，可以起到降颅压的作用。正常脑组织平均脑血容量（CBV）为3——4ml/100g脑组织，脑血容量每增加1ml，颅内压增加7mmHg。现在我们经常使用以灌注压为目标的治疗颅高压的策略，这个策略的依据是认为灌注压下降会诱导脑血管扩张，脑血管扩张会导致脑血容量增加，导致脑容积的增加，就可以导致颅内压的增高。　　以灌注压为目标的治疗措施，我们要知晓患者的脑血管自动调节功能是否正常，平均动脉压在一定范围内，在血压增高的情况下可以维持脑血容量处于一个稳定的状态，血压越高，血管的直径就会收缩，从而减少血容量，但这只是在脑血管的自动调节功能正常的情况下才会有作用。如果病人脑血管的自动调节功能损坏了，那么可能就不具有这个平台，就可能会出现血压越高，血容量越多，在这种情况下血压越高是会导致颅压越高的。所以以灌注压为目标的治疗颅高压的措施必须具备的先决条件是脑血管的自动调节功能正常和无血管源性脑水肿。如果一旦出现血管源性脑水肿，脑灌注压提高可能提高静水压，会导致脑水肿的加重。　　目前对于脑血管自动调节功能的判断有好多，包括自发的和升压以后的，前者就是观察病人的血压和颅压情况。还有一些就是适当的用一些药物提高病人的血压，观察颅压的改变，如果血压提高了，颅压没有改变甚至是降低了，常常提示脑血管自动调节功能是好的；如果血压升高了，颅压也高常常提示脑血管自动调节功能损害了，但在临床上远远比这个问题复杂的多。　　三、脑水肿的研究进展　　传统的观念认为脑缺血和TBI引起的脑水肿主要是BBB破坏引起的血管源性脑水肿，在这方面进行了很多的研究，但很可惜，对血管源性脑水肿现在还没有一个特别有效的手段。现代的观点认为脑水肿是从细胞性脑水肿（不要求有血液供应）发展至离子性水肿和血管源性脑水肿（在缺血再灌注后发生）的复发的逐步发展的过程。所以如果我们能在细胞性脑水肿这一环节打断的话，就可能会阻止后面的一个发展。　　1.脑水肿的类型和机理　　正常情况下，血浆和细胞外钠离子浓度相等，细胞内钠离子浓度很低。细胞性脑水肿时由于NCca-ATP通道等的作用使Na+进入细胞内，造成细胞外钠离子浓度降低，而形成血管内和细胞外离子浓度差。　　当内皮细胞因细胞性水肿时，由于管腔侧和管腔外侧的阳离子通道表达，钠由血管腔内经过毛细血管壁进入细胞外间隙，而出现离子性水肿。由于细胞间紧密连接的破坏，使蛋白性液体渗透至毛细血管外，而造成血管源性脑水肿。内皮细胞的完全破坏使毛细血管结构破坏而出现血液外漏-出血转化。　　2.细胞性水肿的治疗　　研究发现在缺血等损害时，Sur1-Trpm4出现诱导性表达，在ATP耗竭和有钙离子的环境下通道激活，使钠离子大量进入细胞内，继而氯和水进入神经细胞内，使细胞肿胀死亡。比较传统的一种降血糖的药物是格列本脲，小剂量的格列本脲可以完全抑制Sur1-Trpm4通道，从而抑制细胞性水肿。　　利用格列苯脲阻滞Sur1在卒中的不同模型中进行了研究：①在非致死性模型中（栓塞性、1-2小时短暂性和持续性MCAO），格列苯脲减轻脑水肿、减少梗塞面积，改善神经功能评分；②在致死性模型中，格列苯脲减轻脑水肿和死亡率。③在与rtPA联合治疗的模型中，格列苯脲降低脑肿胀、出血转化和死亡率。　　有关这方面的动物研究有很多，比较引人瞩目的发现是格列本脲在急性期的降颅压效果与开颅减压相当，10小时使用仍有效。　　引起大家关注的还有就是格列苯脲的应用优势，正常情况下，磺酰脲类药物不在CNS积聚，也未发现有CNS毒性。但在脑损害时磺酰脲类药物进入脑组织增多。其作用对象，Sur1-Trpm4是诱导性表达，正常情况几乎不表达，故作用具有高度特异性。此外，当PH=6.8时（EC50，6nM），较PH7.4时格列苯脲对Sur1的阻滞作用提高8倍，越严重越起作用。　　四、小结　　◢ 在临床处理上不要把水肿和颅高压混淆，高渗性治疗主要用于处理颅高压，而不是脑水肿；　　◢ 脑血管自动调节功能对颅高压的处理具有重要影响；　　◢ 控制细胞性脑水肿可以减轻后继的血管源性脑水肿，是目前研究的一个热点。
带状疱疹治疗误区多医生站　　带状疱疹是由水痘-带状疱疹病毒(VZV)感染引起的常见皮肤病。随着我国老龄化进程的加快、工作压力的不断增加、艾滋病发病率持续上升以及其他造成机体抵抗力下降因素增多，带状疱疹发病率呈显著上升趋势。本病呈自限性，极少危及生命，但部分患者，特别是老年人容易并发后遗神经痛，严重影响患者及家庭成员的生活质量。早期不规范的治疗是造成后遗神经痛的重要因素之一，而滥用一些不必要的药物，不仅不能有效地控制症状，而且药物的不良反应可造成对患者的损害。　　抗病毒：不重视早期规范应用价值　　早期积极的治疗是否可以改变带状疱疹的自然病程一直有争议，但多认为抗病毒治疗可及时控制水疱的形成，促进皮损的消退，并可能缩短带状疱疹疼痛的时间，预防带状疱疹后遗神经痛发生，是重要的治疗手段。抗病毒治疗普遍存在不规范现象，主要体现在如下几个方面。　　抗病毒时机选择不合理　　在皮疹形成后72 h内应用抗病毒药物是最佳时期，若皮疹发生在头部，或皮损较重的患者，也可在1周以内应用同样有效。因此，早期及时抗病毒治疗十分重要，＞1周患者使用多无价值，已形成后遗神经痛时更没有必要使用抗病毒药物。　　药物种类选择不合理　　阿昔洛韦、泛昔洛韦和伐昔洛韦是治疗带状疱疹重要的抗病毒药物，不可随便替代。更昔洛韦主要针对巨细胞病毒感染，且常发生免疫抑制、白细胞减少等不良反应，因此不适合用于已有免疫功能低下的带状疱疹患者。磷甲酸钠也常被用于带状疱疹的治疗，该药主要针对耐药的疱疹病毒，而VZV罕见产生耐药，因此常规使用磷甲酸钠治疗带状疱疹显然也缺乏合理性。　　给药途径选择不合理　　阿昔洛韦静脉给药是常见的临床现象，但要了解静脉给药速度过快、剂量过大、血药浓度短时间较高，可给肾脏带来较大的负担，甚至有诱发肾衰的危险。同时静脉输注阿昔洛韦其血药浓度并不比口服泛昔洛韦高。泛昔洛韦口服吸收较好，血药浓度平稳，减少静脉输液和住院治疗，从而可减轻患者的负担。近期的多中心临床研究也发现，静脉注射阿昔洛韦其疗效并不比口服泛昔洛韦高，且不良反应发生率要高于泛昔洛韦。因此，选择静脉注射阿昔洛韦治疗带状疱疹不仅不能提高疗效，且风险较大，同时增加患者的经济负担。　　剂量选择不足　　临床普遍采用抗单纯疱疹病毒(HSV)的剂量用于带状疱疹的治疗。由于VZV对常用的核苷类似物抗病毒药敏感性比HSV低2——10倍，因此不能用抗单纯疱疹病毒感染的剂量治疗带状疱疹。一般来说，口服泛昔洛韦1 g/次，3次/d，才能有效达到抗病毒效果。　　疗程不合理　　通常抗病毒治疗的疗程为7——10 d，或皮损结痂即可，＞10 d的疗程没有必要，因为一旦皮损结痂就意味着VZV在皮肤中停止复制。　　糖皮质激素：使用价值被夸大，应用时未权衡利弊　　使用糖皮质激素(简称激素)治疗带状疱疹一直有争议。传统观念认为，带状疱疹早期给予激素可有效减轻炎症，阻止对神经节及神经纤维的破坏作用，减少带状疱疹后遗神经痛的发生，因而成为临床上常规的治疗手段。随着严格的临床研究，以及循证医学的应用，已经发现在带状疱疹治疗中激素的使用价值被夸大，甚至存在滥用。　　大样本多中心临床研究证实，激素对预防带状疱疹后遗神经痛作用缺乏明确肯定有效的证据，但可促进带状疱疹急性期皮损的愈合，减轻疼痛。　　因此主张＞50岁的患者，皮损较重，疼痛明显时，特别是伴发听力障碍或面瘫的患者，在无严重的高血压、糖尿病、感染等情况下，可适当使用。起始剂量(成人)泼尼松为30——40 mg/d，分2——3次口服，以后每7 d减少10 mg左右，3周为1个疗程。　　激素使用应权衡利弊　　不规范使用激素体现在以下几个方面。　　●缺乏与足量的抗病毒药联合使用，这样有造成激素诱发VZV播散的风险。　　●激素可减轻炎症，缩短皮损愈合的时间，但如果皮肤已经发生糜烂或溃疡，不合理长疗程、大剂量应用激素反而影响创面的愈合。　　●中青年患者，疼痛较轻，常规使用激素，没有必要。　　●重症患者，特别是老年人常存在各种合并症，如高血压、糖尿病、慢性感染等，此类患者疼痛不明显时不加以选择或不平衡利弊使用激素，显然加大激素的不良反应发生风险。　　●使用激素存在药物剂型、剂量选择不当，疗程不规范的问题，有时选择缓释剂型，看似十分方便，可提高患者依从性，但早期阶段的剂量不足和后期缓释太长均属于不合理用药。　　●错误地认为激素是有效预防后遗神经痛的重要措施，忽略了早期积极规范抗病毒的价值。　　止痛：控制疼痛策略错误多　　带状疱疹，特别是后遗神经痛是严重影响患者生活质量的重要因素，有效缓解疼痛是带状疱疹治疗中的重要环节。　　带状疱疹并发的疼痛从皮疹出现前数天，到皮疹愈合后数月，甚至数年都可以存在。要认识到带状疱疹疼痛的发生机制主要是神经病理性疼痛，周围和中枢神经对疼痛的敏化是发生的重要基础。　　控制疼痛常存在以下误区。　　误区1　不了解在带状疱疹皮疹发生的急性期，特别是疼痛表现较为明显的患者较早地应用抑制中枢神经兴奋性药物如多塞平、阿米替林等，可有效缓解患者的疼痛。　　误区2　用止痛药物代替抑制中枢神经兴奋性的镇静或抗癫痫药物(如加巴喷丁、普瑞巴林)，这显然不了解抑制中枢神经兴奋性药物在降低中枢神经敏化的重要性。　　误区3　重视疼痛部位局部的治疗(如外用药物、药物封闭、手术干预等)，忽视规范合理的系统药物治疗的重要性。带状疱疹的疼痛多源于中枢或周围的神经兴奋性增强，其局部治疗作用有限，且可能带来治疗局部接触性皮炎或感染等风险。　　免疫调节剂、神经营养制剂：临床应用缺乏有效证据　　在国内带状疱疹治疗中，还存在一些不合理的合并用药现象，不仅不能起到治疗作用，还可产生药物的不良反应，并给患者带来较大的经济负担。带状疱疹发病的基础是机体抵抗力下降，临床上选择一些免疫调节剂如干扰素、转移因子、胸腺肽、卡介苗多糖核酸等治疗，期望能提高患者的抵抗力，这缺乏临床有效证据，也没有必要。　　由于带状疱疹发病的基础是针对VZV特异性的细胞免疫功能低下，一旦发病后，一方面病毒复制产生疱疹，另一方面复制的病毒可有效激发机体的特异性细胞免疫，这已足够使机体得到保护。因此，带状疱疹患者很少复发。滥用免疫调节剂，不仅无明确疗效，甚至有可能产生一些不良反应，且增加患者的经济负担。　　另外，有学者认为，神经受损是带状疱疹合并神经痛发生的重要原因，因此常规使用神经营养制剂如维生素B1、维生素B12。但研究发现，带状疱疹神经痛发生并非有显著的器质性神经病变，多为功能性的神经电生理变化，因此显然没有必要常规使用神经营养剂，同时也缺乏临床证据支持其有肯定的效果。
李焰生：有效预防缺血性卒中复发医生站　　随着人口老龄化的进程和生活方式的快速改变，不良生活方式和常见血管性危险因素（如吸烟、肥胖、缺乏运动、高血压、高脂血症、糖代谢异常、心房颤动等）明显增加，导致缺血性卒中和短暂性脑缺血发作（TIA）发病率和患病率逐年升高，复发率亦相应增加，随之而来的是疾病负担居高不下。辨别和控制危险因素是降低缺血性卒中和短暂性脑缺血发作发生和复发的有效措施。研究显示，积极的二级预防可以减少约80%的缺血性卒中复发。因此，在目前对急性缺血性卒中仍普遍缺乏有效治疗的情况下，预防即成为控制疾病的最重要手段。　　一、缺血性卒中二级预防应综合和全面　　缺血性卒中是多种病因和发病机制共同作用的结果，并具有多重临床表现，种族和遗传因素、生活方式、血管性危险因素、社会经济水平及文化、宗教、信仰等均可影响疾病的发生以及患者对预防措施的遵循和反应。因此，缺血性卒中二级预防应该是综合和全面的管理（management），而非单纯的治疗（treatment）或药物治疗（pharmaceuticaltherapy）。因此，我们对缺血性卒中的预防不能仅局限于某一种药物、手术或治疗方法，而应是综合和全面的。　　临床研究业已发现，颅内动脉粥样硬化性狭窄是脑卒中发生和复发的重要原因。此后开展的华法林-阿司匹林治疗症状性颅内动脉狭窄（WASID）研究结果显示，颅内动脉重度狭窄（&gt;70%）患者30天或1年内脑卒中和死亡风险较高，分别为10.70%和25%。然而近期发表的支架和强化药物治疗预防颅内动脉狭窄患者脑卒中复发（SAMMPRIS）研究结果显示，颅内动脉重度狭窄（&gt;70%）患者经积极治疗后30天和1年的脑卒中和死亡风险分别为5.80%和12.20%。为何两项临床试验的结局相差如此之大？在SAMMPRIS研究中，各项危险因素均得到有效控制，例如血压控制在133/77mmHg（1mmHg=0.133kPa），低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）控制在72mmol/L，约56.35%（102/181）的患者坚持中等程度以上的运动，且均接受为期3个月的氯吡格雷和阿司匹林联合抗血小板治疗；而在WASID研究中，约49.86%（182/365）的患者收缩压&lt;140mmHg，仅约12.05%（44/365）的患者低密度脂蛋白胆固醇&lt;70mmol/L。　　此外，有研究显示，按照现有的研究证据和指南推荐实现血压、血脂和血糖等危险因素的控制达标，并不能完全逆转动脉粥样硬化的进展，若予以积极的干预（包括戒烟、运动、地中海饮食、积极降压、使用可耐受的最大剂量他汀类药物或加用依折麦布等）则能进一步控制颈动脉粥样硬化斑块的进展。这种从单纯控制危险因素到积极干预动脉粥样硬化的模式，可以使动脉粥样硬化人群血管事件（如脑卒中、心肌梗死、血管性死亡、颈动脉内膜切除术）发生率明显降低。　　二、缺血性卒中二级预防应关注重点　　尽管流行病学及其他临床研究业已发现多个缺血性卒中危险因素，并证实综合和全面的管理是二级预防的关键，但在临床实践中仍需抓住重点，使预防措施既达到治疗效果又符合卫生经济学要求。目前，降压治疗、抗栓治疗（包括抗凝和抗血小板治疗）、他汀类药物调脂治疗，以及戒烟、限酒等生活方式的改变是最重要的预防措施，而通过补充叶酸和B族维生素以降低血浆同型半胱氨酸水平、对无症状性颈动脉颅外段狭窄或症状性颅内动脉狭窄患者行血管内成形术和支架植入术则缺乏高级别证据的支持。　　降压治疗  ;由于缺乏高级别的研究证据，目前对急性脑卒中后何时启动降压治疗、降压目标、使用何种药物最佳等均缺乏特定的推荐。一般认为，于急性期病情稳定后即可启动降压治疗。血压控制目标为140/90mmHg，小血管病变者则&lt;130/80mmHg。应针对患者的个体特征选择药物：对糖尿病、心功能衰竭、代谢综合征或肾病患者，推荐作用于肾素-血管紧张素系统（RAS）的药物；对老年、高收缩压、动脉粥样硬化患者，推荐钙通道阻断剂（CCB）;钙通道阻断剂和利尿剂还具有降低血压变异性的重要作用[1]。最新研究结果显示，血压&lt;130/85mmHg的症状性颅内动脉闭塞患者发生同侧缺血性卒中复发的风险较血压&gt;130/85mmHg者低，提示对单侧颈动脉狭窄或闭塞患者仍需行积极的降压治疗，不必过于担心降压可能导致的低灌注危险增加。　　调脂治疗  ;研究显示，他汀类药物能够通过降低低密度脂蛋白胆固醇水平而发挥抗动脉粥样硬化作用，进而减少血管事件的发生。除依折麦布外，其他如贝特类调脂药和烟酸类调脂药虽能降低低密度脂蛋白胆固醇水平，但不能减少血管事件。对于动脉粥样硬化性缺血性卒中患者，无论低密度脂蛋白胆固醇基线水平为何，均应行强化调脂治疗（即低密度脂蛋白胆固醇水平降低&gt;50%）。　　抗血小板治疗  ;应长期应用阿司匹林（50——300mg/d）或氯吡格雷（75mg/d）单药治疗，若二者联合则仅限于短期应用（如动脉粥样硬化患者名3个月、轻型脑卒中或短暂性脑缺血发作患者名1个月）。对于亚洲人群，特别是腔隙性梗死患者，西洛他唑的疗效和安全性均优于阿司匹林。　　抗凝治疗  ;心房颤动致心源性栓塞应抗凝治疗。华法林[维持国际标准化比值（INR）于2——3]仍是适合我国国情的首选治疗方法。新型口服抗凝药（NOACs，如达比加群、阿哌沙班、利伐沙班）的疗效优于或不低于华法林，且颅内出血风险明显降低。除特殊情况（如近期发生急性冠脉综合征、冠状动脉支架植入术后），不推荐联合抗凝和抗血小板治疗。　　三、缺血性卒中二级预防需有效机制　　尽管，业已证实二级预防措施是有效和经济的，但并未在临床广泛应用。如前瞻性城市农村流行病学（PURE）研究显示，在中等收入或低收入国家，抗高血压药、抗血小板药和他汀类药物的使用率仍较低。因此，有必要建立一系列制度、约束机制和方法来推动对缺血性卒中二级预防的推广和应用。例如，加拿大通过建立组织化的门诊患者管理机制——脑卒中预防门诊（SPC），使缺血性卒中和短暂性脑缺血发作患者的年病死率较普通门诊就诊患者下降25%，其成功的经验是，在脑卒中预防门诊就诊的患者能够得到更多的危险因素筛查和更有效的控制。在我国尚缺乏有效的全科医师体系的情况下，在二级和三级医院建立脑卒中预防门诊是非常值得借鉴的措施。　　来源：中国现代神经疾病杂志.2015,15(4):253-255作者：上海交通大学医学院附属仁济医院神经内科 李焰生
中年期胰岛素抵抗可增痴呆风险？医生站　　一项新的研究表明，在伴有阿尔茨海默病（AD）风险的中老年人群中，胰岛素抵抗与较低的大脑糖代谢和较差的记忆力具有相关性。这项研究于7月27日发表在《JAMA Neurology》杂志上。[文献阅读：JAMA Neurol 2015 Jul 27]　　来自威斯康辛大学医学院与公共卫生学院、威斯康辛州麦迪逊阿尔茨海默病研究中心的Barbara B. Bendlin博士告诉Medscape医学新闻记者：“尽管我们已经对于2型糖尿病患者会出现阿尔茨海默病风险增加这一观点熟知多年，但确切的病理机制仍然难以捉摸。”　　“我们的研究结果表明，胰岛素抵抗是糖尿病的主要特征之一，可以通过改变大脑葡萄糖这种供能能源的代谢方式来增加患AD的几率。”　　防止记忆衰退的时间窗　　研究包括150名具有正常认知能力的成人受试者，平均年龄60.7岁，基线时均接受认知能力测试和空腹血液检测，并且接受脑部F-18标记脱氧葡萄糖正电子发射断层扫描。这些受试者是威斯康星州阿尔茨海默病预防登记（WRAP）记录中的部分成员，这一社区样本的上一代很多都有AD病史。在这150名受试者中，108位(72%)是女性，103位(68.7%)有AD家族史，61位(40.7%)患者携带APOEε4等位基因，7位(4.7%)患有2型糖尿病。　　研究人员指出，在额叶、侧顶叶、侧颞、内侧颞叶的大部分区域，稳态模型评估外周胰岛素抵抗水平更高与降低整体葡萄糖代谢(P &lt; .01)和局部葡萄糖代谢(P &lt; . 05)显著相关。　　他们指出，上述关联在左内侧颞叶区域尤其“密切”，该区域葡萄糖代谢下降与即刻记忆和延迟记忆在测试中的表现较差具有相关性(P &lt;.001)。　　Bendlin博士表示：“除了发现胰岛素抵抗患者大脑葡萄糖代谢降低之外，我们还发现，大脑这一区域对葡萄糖的吸收较低，这与记忆力下降相关联。需要指出的是，研究受试者是中老年人，大多数没有糖尿病。而中年时期是可以通过改变胰岛素抵抗来防止记忆衰退的时间窗。”　　“我们猜想维持大脑功能正常所需要的血糖和胰岛素水平应有其最佳范围。尤其是对于‘前驱糖尿病人’来说，保持胰岛素敏感性（例如，通过饮食和锻炼）对于全身健康、特别是大脑健康非常重要。　　具有说服力的证据　　没有参加这项研究的加拿大安大略省渥太华大学心理学学院的医学博士Claude Messier告诉Medscape医学新闻记者：“尽管本研究在重申一个大家熟知的观点（降低脑代谢与携带APOE4基因和代谢综合征有关），但是它也强调了与中年人AD风险增加之间的联系。　　Claude Messier博士称：“尽管这并不能证明2型糖尿病(或代谢综合征)与AD之间存在因果关系，但它确切地表明了胰岛素敏感性与大脑AD最敏感区域的代谢活动减弱具有相关性。”　　Messier博士补充道，糖尿病的罹患将加速认知能力的下降，也会导致其他疾病(如血管疾病和AD)的加重，这一点是很清楚的。在这一方面，可以这样说，如果你能通过改变生活方式避免糖尿病，那么你就可能减少早期AD的患病率。　　来自西雅图华盛顿大学医学院的Laura D. Baker博士告诉指出：“这些新发现是建立在其他研究工作的基础上，这些研究帮助我们把研究焦点转向中年健康状况，对那些日后可能发展为AD的患者做出了强有力的预测。”　　Baker博士虽然没有参与这项研究，但她表示，她的团队先前所做的研究发现，具有胰岛素抵抗的老年人的脑代谢特征与早期AD患者之间有惊人的相似点。这项(新)的研究结果表明，这种相似性延伸到中年人中，因此得出如下重要的一点：无论胰岛素抵抗发生在成年期中的任何时候，AD风险增加可能与糖代谢障碍有关。　　“在当今时代，2型糖尿病越来越倾向年轻化，这个[新]发现已经对AD的发病年龄产生了很大的影响，AD将越来越多的发展到50岁的成年人中，甚至在40岁时亦有可能发生。这些发现和其他的研究结果显示，AD风险已经对中年人的健康状态产生了重要影响，对疾病的预防和减缓已经是当务之急。”　　医脉通编译自：Midlife Insulin Resistance Affects Brain Function.Medscape.July31,2015
脑损伤治疗指南并不能保证好结果医生站　　二十年前，脑外伤基金会(Brain Trauma Foundation)公布了其第一套治疗创伤性脑损伤的指南。如今，洛杉矶创伤协会--其中包括一些来自于加州大学洛杉矶分校的医生--已经发现按照这些准则行事并不一定能为患者提供更好的结果。　　该研究报告通过同行评审在线发表在JAMA Surgery杂志上，该协会分析了所有的14个洛杉矶创伤中心从2009年到2010年的数据，并没有发现任何证据表明遵守准则可降低死亡率。　　“在我们调整其他重要病人的特点后，患者可能死于创伤与医生按规定来为脑创伤患者做些什么，这两者之间没有直接的联系，”该研究报告的主要作者，加州大学洛杉矶分校的大卫·格芬医学院普外科住院医师Aaron Dawes博士说道。　　该协会由来自加州大学洛杉矶分校和南加州大学卫生服务研究人员，以及创伤中心的代表和当地紧急医疗服务机构组成。　　研究人员计算出了创伤中心使用准则多长时间，其中包括管理策略和使用微创手术的具体标准--颅内压监测和开颅手术。　　颅内压监测包括在颅骨钻一个小孔，以便插入一个专门的设备，可以直接监视针对大脑的压力。该设备可以提醒医生在导致脑损伤和死亡之前提高颅内压。开颅手术切除的颅骨的一部分，可以用于帮助减轻这种压力或治疗颅内出血，如果不及时治疗这会引起颅内压增高，并可导致死亡。　　研究人员分析了来自734名遭受严重脑外伤成年人的数据。他们发现：死于损伤的患者比例因医疗中心不同而变化，但介于20％到50％之间。风险调整后的死亡率--考虑到患者的年龄和其他医疗条件--介于24.3％至56.7％之间。只有46.1％的受伤患者根据指南需要颅内压监测，只有45.6%的受伤患者在手术过程中需要开颅。对于颅内压监测，遵守准则的医院介于9.6％至65.2％之间，开颅手术介于6.7％至76.2％之间。　　“总体来说，接受指南建议的患者进行手术只有大约一半的时间--一些中心甚至更少，”Dawes说。“这告诉我们，我们需要做一些更好的工作来提供以证据为基础的护理，但它也表明，医院遵循的指南时间多久的格局似乎并没有与医院质量以及其他更有效的措施有关。”　　“所有的医院都需要改进，但我们的研究结果表明，简单地让他们更加紧密的遵循指南不一定导致对患者更好的结果。”　　研究人员认为，该研究强调了创伤基础准则的一个关键问题：他们仅注重颅内监测是否应该执行，而不是临床团队如何使用监视器提供的信息。　　“举个例子，两个相同的患者的信息置于显示器中，”罗伯特·伍德·约翰逊基金会临床学者Dawes说。“但是，一个病人的医疗团队可能并不适用从监视器获得的信息--或者不能像其他的团队一样很好的使用。生硬的指标，如我们研究的，根本无法得到临床决策水平。”　　这些发现已经促使协会成员重新评估他们如何对待脑外伤，这可能为洛杉矶患者带来更好的服务，Dawes说。　　“形成这个协会，并在这些问题上共同努力，已经为整个县创造了质量改进的框架，”他说。“它的最重要的贡献是，整个创伤系统都开始讨论质量并如何提高它。”　　这项研究有一定的局限性。它仅包括在洛杉矶最严重的创伤性脑损伤患者，所以结果可能不适用于其他地区或不太严重的伤害患者。此外，在一些医疗中心在数据收集和数据分析期间做法可能会改变。最后，在一些医院的样本量太小，无法做出特定的比较。　　“尽管护理有所改善，但创伤性脑损伤造成的死亡率仍然在医院之间保持共性和可变性，”研究报告称。“我们的研究结果表明在两个[脑外伤基金会]的准则和风险调整后的死亡率之间没有联系，这表明措施的使用不应该作为医院质量的一个独立的标志。”
脑出血后应继续抗血小板治疗吗？医生站　　脑出血(intra cerebral hemorrhage,ICH)后幸存患者始终面临ICH复发的风险，由于这些患者通常存在需要进行治疗的缺血性卒中危险因素，因此也面临缺血性卒中的风险。有鉴于此，在对这些患者进行卒中二级预防时，不可避免地需要进行包括抗血小板药在内的抗栓治疗，这无疑使医生在制定预防策略时陷入两难：进行以阿司匹林为代表的抗血小板治疗可能会增高ICH复发风险，而不进行这种治疗则有可能发生缺血性卒中。例如，当遇到1例存在认知损害并因短暂性脑缺血发作（transient ischemic attacks,TIA)而接受阿司匹林治疗的81岁女性，突发头颅CT扫描证实的左侧颞叶ICH且MRI检查发现脑微出血（cerebral micro bleeds,CMBs)时，是否可在ICH发病后坚持（或重启）抗血小板治疗呢？不同学者的意见并不一致。　　一、ICH发病后可坚持抗血小板治疗——支持者的观点　　Al-Shahi Salman和DennisC认为，至少有4个理由支持类似本例患者在ICH发病后可坚持抗血小板治疗。　　首先，就有TIA史的高龄患者而言，采用阿司匹林进行血管病的二级预防可使全部严重血管事件、全部卒中和冠状动脉事件显著减少，并可抵消颅内出血风险的无显著意义增高，即其风险效益比是可以接受的。因此，理应对有TIA史的患者进行阿司匹林抗血小板治疗。　　其次，并不能肯定服用阿司匹林对此例患者的ICH发病究竟起了多大作用。虽然不可否认年龄相关性小血管病为ICH的病因，但其同时也是TIA、认知能力减退和CMBs的基础。相反，并不清楚阿司匹林究竟是本例患者ICH的直接病因，或仅仅是促发因素之一。诚然，ICH最为有效的二级预防方法是降低血压，因此应开始服用抗高血压药。但重启阿司匹林治疗安全吗？在缺乏随机对照试验证据的情况下，这的确是一个两难的问题。然而，一项针对另一种出血情况进行的随机对照试验对消化性溃疡出血后继续服用阿司匹林的影响进行了探讨，结果显示，虽然消化性溃疡出血风险出现非显著性增高，但全因性死亡却显著减少。Al-Shahi Salman和Dennis认为，这项试验至少提供了服用阿司匹林相对安全的佐证。　　再次，观察性研究显示，ICH后服用阿司匹林并不会显著增高有症状ICH风险。至少有3项观察性研究针对这一问题进行了探讨。Chong等的研究显示，在任何ICH发病后重新开始阿司匹林治疗的患者全部血管事件（缺血性和出血性）减少一半：阿司匹林组血管事件发生率为52/(1000例年），而非阿司匹林组为113/(1000例年）（P=0.04)。针对这些研究进行的单变量分析显示，在ICH发病后重启阿司匹林治疗不会显著增高ICH复发风险。一项研究对104例脑叶ICH患者（与本例患者相似）随访3年，期间共发生29例复发性ICH，多变量分析显示在ICH发病后服用阿司匹林与ICH复发相关[校正风险比（hazard ratio,HR)3.95，95%可信区间(confidence interval,Cl)1.6——8.3]，但这种相关性主要源于CMBs的增加。更为重要的是，这项研究的多变量模型可能存在过度拟合，有可能夸大了服用阿司匹林与ICH复发风险之间的相关性，因此需要其他试验加以验证。而且，根据常规标准，服用阿司匹林或许会增高脑叶ICH后ICH复发风险，但其影响程度不足以超过偏倚或混杂因素的影响。　　最后，鉴于观察性研究均未显示显著的有害影响，因此不能排除重新开始阿司匹林给这例患者带来的潜在益处。有证据提示，在不同医院的临床实践中，ICH发病后重启抗栓治疗的患者比例存在差异，而且不能用患者特征来解释。因此，要解决这个两难的问题，迫切需要进行相关随机对照试验。可喜的是，在英国进行的重启或终止抗栓治疗随机试验（Restart or Stop Antithrombotics Randomised Trial,RESTART)已经启动。该试验旨在调查CMBs与重启抗血小板治疗的相互作用，目前已在89家医院登记了70例受试者。　　总之，在缺乏能指导临床实践的随机对照试验证据的情况下，Al-Shahi Salman和Dennis赞成对类似本例的患者重启阿司匹林治疗，理由是对此类患者有益。　　二、脑叶ICH发病后应终止阿司匹林治疗——反对者的意见　　Falcone和Rosand指出，自发性ICH的治疗结果始终令人失望，不仅病死率高（40%)，而且多达50%的幸存者遗留严重残疾。更为遗憾的是，ICH幸存者始终面临ICH复发的巨大风险。对于在服用阿司匹林期间发生脑叶ICH且存在CMBs的患者（例如本例患者），Falcone和Rosand认为应终止阿司匹林治疗，理由是继续抗血小板治疗很可能对患者有害。　　首先，不同部位ICH的病因存在差异。幕上深部结构（基底节和丘脑）ICH以长期高血压导致深穿支慢性血管损伤为主要病因，而脑叶ICH(尤其是老年脑叶ICH)通常提示与脑淀粉样血管病(cerebr alamyloid angiopathy,CAA)有关。虽然确诊CAA的金标准是活体脑组织或尸解病理组织学检查，但建立在临床和放射学参数基础上的波士顿标准允许做出CAA的临床诊断。本例患者单纯表现为有症状脑叶ICH，结合其年龄和MRI显示存在CMBs，高度提示可能为CAA相关性ICH。　　其次，澄清本例患者CMBs的部位十分重要，因为脑叶CMBs通常与CAA相关，而深部CMBs则缺乏这种相关性。假如本例患者的CMBs位于脑叶，则其ICH病因很可能为CAA。在本例患者的既往史中，认知损害更支持其很可能为CAA相关性ICH。　　综合上述分析，Falcone和Rosand认为本例患者终止阿司匹林治疗可能更好。CAA作为本例脑叶ICH的可能病理学基础，意味着其不太可能从抗血小板治疗中获益。虽然大量证据提示CAA可导致缺血性和出血性卒中，但并无支持抗血小板药能有效预防CAA相关性缺血性卒中的强有力证据。相反，更强烈的证据提示抗血小板药可能给此类患者带来伤害。与深部ICH相比，脑叶ICH幸存者面临的ICH复发风险更高。一项对207例ICH幸存者进行的研究显示，脑叶ICH患者2年复发风险为22%，而深部ICH患者仅为4%。另一项分析显示，阿司匹林治疗会使确诊或高度疑似CAA患者的ICH复发风险增高4倍。此外，有研究表明，在ICH发病前曾经服用阿司匹林的患者基线血肿体积增大27%，而后者是脑叶ICH患者临床转归的最有效预测因素。因此，Falcone和Rosand认为，本例患者接受抗血小板治疗不仅会增高ICH复发风险，而且一旦出现ICH复发，其后果可能更加严重。　　Falcone和Rosand建议，应遵循“无害优先血性卒中(primumnonnocere）”原则。本例患者已存在认知损害，而且接近美国女性的平均预期寿命，其ICH发病后遗留严重残疾的风险高达50%。让其暴露于阿司匹林不仅可能会增高复发风险，而且倘若再次发生ICH，还可能会导致临床转归恶化。在这种情况下，除终止阿司匹林治疗外，Falcone和Rosand主张应严格控制血压，因为血压过高同样会增高CAA相关性ICH的复发风险。　　三、阿司匹林治疗疑似CAA相关性ICH患者时需个体化——其他观点　　Selim和Molina认为，本例患者的情况其实很简单，其发生脑叶ICH的最可能病因是CAA。因此，具体的问题应是疑似CAA患者服用阿司匹林安全吗？因为CAA以血管壁内淀粉样蛋白沉积并引起血管壁变性为特征，更易发生破裂和出血。　　高血压性ICH患者应长期服用阿司匹林已达成共识，但CAA患者（尤其是罹患ICH的患者）是否应用阿司匹林一直存在争论。为了证实本例患者不用阿司匹林或许更好，Falcone和Rosand引用了2项观察性研究的证据，一项显示脑叶ICH幸存者的ICH复发风险非常高，另一项的多变量分析显示与服用阿司匹林相伴的是ICH复发风险增高4倍。然而，Selim和Molina注意到，尽管第1项研究队列中在ICH发病后服用阿司匹林的患者比较多，但与脑叶ICH后幸存患者的ICH复发风险增高并无肯定的相关性（HR0.8，95%CI0.3-2.3；P=0.73）；而第2项研究的单变量分析显示，在ICH发病后服用阿司匹林与脑叶ICH复发无关。因此，Salman和Dennis认为，上述2项研究所发现的相关性可能存在夸大。尽管Salman和Dennis不否认CAA是ICH的重要病因，但他们同时强调CAA未必会导致ICH，而且CAA患者发生的ICH并非总是由CAA所致。　　反对进行抗栓治疗的另一个理由是本例患者存在可能以CAA为病理学基础的CMBs；而在服用阿司匹林的个体中，CMBs的患病率高于未服用阿司匹林者。但是，Selim和Molina注意到，这一观点是基于非前瞻性横断面研究结果提出的，由于此类研究容易受到适应证混杂的影响，难以澄清其因果关系。事实上，虽然早期汇总分析提示服用阿司匹林与ICH风险增高相关，但这种增高的风险似乎很低（阿司匹林治疗10000例患者可增加12例出血性卒中）。另一方面，目前始终缺乏针对CAA患者服用阿司匹林与ICH复发风险的基于人群的前瞻性随机试验资料。　　面对上述诸多不确定性，究竟应如何去治疗类似本例的患者呢？Selim和Molina同意应严格控制血压使ICH复发风险降至最低的观点。而对于为了避免可能的伤害应终止阿司匹林治疗或主张应重启阿司匹林治疗以便更有效地进行二级预防的争论，应以前瞻性试验为背景。因此，他们支持应登记类似的患者进行前瞻性研究。　　Selim和Molina认为，在强调CAA与ICH复发风险相关性的同时，不能忽视临床危险因素在CAA患者总体ICH复发风险中的可能作用。现有的证据表明，某些临床危险因素对携带载脂蛋白Eε2等位基因的CAA患者影响可能更大。虽然CMBs的存在和数量可能会增高阿司匹林服用者ICH复发风险，但现有的资料并不支持这一观点。尽管现有的资料支持应限制CAA患者服用阿司匹林，但这种支持不具压倒性。因此，Selim和Molina主张应谨慎权衡阿司匹林治疗不同CAA患者的风险与效益比，即重启阿司匹林治疗带来的出血风险应大于终止阿司匹林后的缺血性卒中风险，反之亦然。反观本例患者，提示应重启阿司匹林治疗的唯一线索是TIA史。但不应忘记，在CAA背景下发生的短暂的局灶性神经功能缺损更多是由出血（尤其是脑表面铁沉积或大脑凸面蛛网膜下腔出血）引起的局灶性性发作，而非TIA。尤其重要的是，CAA患者发生TIA更可能预示着面临有症状ICH的高危风险。倘若属于上述特殊情况，让患者服用阿司匹林或许不具备有利的风险/效益比。相反，如果患者同时存在高血压、心脏病或高脂血症等其他危险因素，则Selim和Molina将推荐服用阿司匹林。Selim和Molina承认，目前尚缺之阿司匹林剂量和其他常用抗血小板药（如氯吡格雷和Aggrenox)对CAA患者ICH风险影响的充分评价，亟需进行基于人群的大样本前瞻性随机对照试验，以指导疑似CAA患者的抗血小板治疗。　　四、结语　　由于缺乏前瞻性随机对照试验，有关在ICH发病后，尤其是基线MRI显示CMBs的ICH幸存者是否应继续或重启以阿司匹林为代表的抗血小板治疗依然有许多问题没有答案。首先，并不清楚在ICH发病后继续或重启抗血小板治疗是否有益。Flynn等对417例ICH幸存患者出院后应用抗血小板药与预后事件进行了随访分析。结果显示，这些患者的继发性缺血事件（缺血性卒中和心肌梗死）比复发性ICH更多见。在该研究中，总共120例（28.8%)患者在出院后2d——7.5年（中位数14.8个月)时开始抗血小板治疗，其缺血性卒中和心肌梗死风险显著降低，而ICH复发风险并未显著增高（HR1.07，95%CI0.24——4.84)，提示抗血小板治疗带来的预防缺血事件的益处可能超过ICH复发风险的增高。然而，最近由Gathier等对一个小样本抗凝治疗相关性ICH患者队列进行的随访表明，不论是重启抗凝治疗，还是开始抗血小板治疗，均有导致包括ICH在内的任何卒中风险增高的趋势。不过，该研究结果不具有做出临床推荐的效力，需要增加样本量进一步研究。　　其次，接受抗血小板治疗的患者是否易发生CMBs需要澄清。一项汇总分析显示，不同研究的结果存在矛盾。例如，基于社区的大样本鹿特丹研究显示，抗血小板治疗会显著增高CMBs风险。针对ICH患者进行的研究显示，服用阿司匹林者深部CMBs风险显著增高（OR2.160，95%CI1.050——4.443)。不过，也有许多研究显示抗栓治疗并不会显著增高CMBs风险。最近，日本的一项研究显示，尽管服用阿司匹林与CMBs显著增高相关，但这种相关性在校正高血压后消失。　　再次，在抗栓治疗的背景下，基线CMBs阳性患者ICH风险是否更高同样没有答案。为了澄清这一问题，Soo等对接受单一抗栓药治疗（主要为抗血小板药）的908例急性缺血性卒中患者随访26个月发现，基线CMBs阳性患者后来发生ICH的比率(4.4%，11/252)显著高于基线CMBs阴性患者(0.6%，4/656；P&lt;0.001)。然而，近期由Kwa等完成的一项研究则得出了不同的结论，对397例TIA和小卒中患者进行为期3.8年的随访显示，虽然抗凝或抗血小板治疗可使基线CMBs阳性患者的卒中风险进一步增高，但有症状ICH风险的增高并未达到统计学意义。不过，早期研究显示，在抗凝或抗血小板治疗的背景下，ICH发生率会随着CMBs数量的增多而增高：CMB=0个时为0.6%、CMBs=1个时为1.9%、CMBs=2-4个时为4.6%、CMBs&gt;5个时为7.6%(P&lt;0.001)；同时，ICH相关性死亡风险也呈这种趋势，分别为0.6%、0.9%、1.5%和3.8%(P=0.054)。进一步分析显示，当CMBs&gt;5个时，过高的出血风险(7.6%)将会超过益处，且ICH相关性死亡风险（3.8%)也超过缺血性卒中复发相关性死亡风险（1.3%)。此外，最近Charidimou等对来自10项队列研究共3067例患者进行种族分层（亚洲人群与西方人群）后发现，CMBs与亚洲人群ICH显著相关（OR10.43，95%C14.59——23.72)，而与西方人群的相关性仅具临界意义(OR3.87，95%CI0.91-16.4；P=0.066)。相反，CMBs与西方人群缺血性卒中复发风险相关，而与亚洲人群无关。这提示，基线CMBs阳性与ICH风险的相关性存在种族差异，进行抗栓治疗时需予考虑。　　总之，越来越多的证据表明，CMBs意味着存在出血倾向并会增高ICH风险。抗栓治疗可能会增高与CMBs相关的出血风险，尤其是存在ICH高危风险倾向的患者（如多发性CMBs和亚洲人群）。在制定治疗决策时，应将ICH的其他危险因素考虑在内，如高龄、未经控制的高血压、糖尿病、肾功能和小血管病变(尤其是CAA)。Wang等认为，在选择抗栓药时必须权衡风险效益比，“无害优先”原则更适用于面临最高风险的患者。随着更深人和更有针对性的随机试验的完成以及先进神经影像学技术的广泛应用，相信会有助于对ICH发病后是否应该进行抗血小板治疗的认识，进而优化这些患者的二级预防。　　作者：解放军第二五二医院急诊科 祖国友；解放军66393部队门诊部 苏克江　　来源：国际脑血管病杂志.2015,23(2):151-155
偶发脑微出血引发脑血流下降医生站　　研究显示，皮质区偶发脑微出血（可能由脑淀粉样血管病（CAA）引起）老年患者的静息脑血流显著降低，即使无症状脑微出血亦是如此。该研究结果于7月13日在线发表在《JAMA Neurology》杂志。　　这样的微出血，常见于老年患者的MRI中，在以往的研究中，与认知缺陷和脑血流异常相关。然而，这项新研究首次在健康的、无症状的仅有偶发性脑微出血患者中发现异常。　　研究合作者，伊利诺伊州芝加哥西北大学Feinberg医学院神经内科住院医师Nicholas Gregg博士表示：“走进这项研究，我们可以想像无症状CAA和血流量下降之间可能存在关联。这就是说，我们发现的这种关联给我们留下了深刻印象。”　　这项横断面研究包括55名认知功能正常老年患者，平均年龄86岁。MRI评价结果显示21例（38％）脑微出血患者，21例中17例（81％）符合CAA波士顿标准。　　皮质微出血均与各个区脑血流显著下降有关，总体脑血流量减少25.3％（P = 0.0003）。顶叶皮层（-37.6％，P &lt;0.0001）和楔前叶（-31.8％，P = 0.0006）区微出血脑血流下降最大。同时，任何脑部微出血个体都有脑血流下降趋势，而非那些主要是皮质区出血个体，但不明显。　　与任何其他区域微出血相比，皮质区微出血与更大的功能障碍相关，包括梗塞率更高（24％：6％，P = 0.047），临床痴呆评定量表显示的缺陷率更高（45％：19％; P = 0.12）。　　Gregg博士补充道，由于CAA影响皮质血管，因此皮质区微出血相关功能障碍更严重显得合情合理。　　“CAA主要影响表浅皮质血管，此模式支持皮质区低灌注分布。”而皮质微出血和慢性脑缺血之间的关系并没有证明是其病因，然而结果仍然提高了对两种潜在不利影响的关注。　　作者写道：“这样的联合作用，可能反映了广泛的淀粉样脑血管病相关脑功能障碍，可置这些老年人于神经元损伤或脑血管事件风险中。”　　需要指出的是，研究的局限性是该研究的大小，纵向研究需要确定脑血流量下降是否可预测CAA相关临床显著变化，无论是症状性颅内出血或神经变性。　　“如果证明脑血流是CAA严重程度的一个标志，脑血流可能是理解疾病进展的一个有力工具，并可作为衡量治疗性试验的一个预后指标。”　　俄亥俄州辛辛那提大学学术健康中心临床研究副主席Daniel Woo博士评论称，这项研究对促进理解脑微出血和血管问题的复杂性很重要。　　他表示：“这项研究增加了脑小血管病变（相同病理生理机制的多种不同表型）的进一步证据。伴随缺血性卒中、出血、和血管性认知障碍的更极端的表型，微出血和脑白质可能有共同的机制。”他指出，研究中显示的脑血流减少是潜在机制的一个原因还是一个结果尚有待观察。　　他补充道：“如果这一结论可以扩展到其他脑小血管表型，我们可以有一个更好的诊断检测来预测哪些人在出现脑血流减少之前会出现终末器官损害而不是之后。而且我们能以异常为靶向来设计治疗，以预防或治疗这种具有多种表型的疾病。”　　医脉通编译自：Microbleeds Linked to Reduced Cerebral Blood Flow. medscape.July 30, 2015
巨大基底动脉瘤1例医生站　　病例　　患者，女， 65 岁， 2013年4月8日入院。　　入院前3 h 患者无明显诱因突发头昏，继而出现言语不利、右侧肢体瘫痪，伴恶心、小便失禁，逐渐加重至右侧肢体完全瘫痪，完全不能言语，出现左侧肢体瘫痪，　　入院时查体: 血压125 /77 mmHg，体温36．5 ℃，心率115 次/min，内科查体未见明显异常。　　神经系统检查: 意识清楚，不能言语，可以睁闭眼，能按指令眼球垂直运动，双侧瞳孔等大等圆直径3．0 mm，对光反射灵敏，双眼向左侧凝视，不能张口及伸舌，疼痛刺激左侧肢体屈曲状，右侧肢体强直状，无自主活动，右侧肢体肌张力增高，左侧肢体肌张力可，双侧病理征阳性。　　入院后行头部CT 示脑干前部高密度灶，大小26 mm × 31 mm，密度欠均匀( 见图1) ，头部MＲI 示鞍上池见类圆形不均匀长短T1长短T2信号影，边界清楚，脑干受压移位( 见图2) ，MＲA 示基底动脉处见类圆形高信号影( 见图3) ，考虑基底脉瘤可能性大。　　临床诊断: 基底动脉瘤。　　讨论　　基底动脉瘤属于后循环动脉瘤，约占颅内动脉瘤的2%，小的动脉瘤可无临床症状，大的动脉瘤可表现为占位效应，导致临近脑组织受压，累及脑及脑神经等重要结构，一旦破裂预后极差。目前有报道以精神症状为表现的基底动脉分叉处的巨大动脉瘤患者，也有报道为左侧Foville 综合征的右侧巨大基底动脉瘤，该患者因瘤体破裂死亡，有脑干缺血和脑神经麻痹为首发表现的动脉瘤，近年来还曾报道1例以面肌痉挛为首发症状的巨大基底动脉瘤。本例患者主要表现为闭锁综合征，又称去传出状态，考虑与基底动脉瘤扩张压迫脑干有关。　　基底动脉瘤一般位于基底动脉分叉处、基底动脉中段或小脑上动脉、小脑前下动脉的起点附近。从形态上分为3种: ( 1) 基底动脉增长、扭曲呈梭形或S 形; ( 2) 球形; ( 3) 囊形。本例患者动脉瘤位于基底动脉中段，为囊形，且周围管壁均匀扩张，文献报道较少，直径大于2． 5mm，属于巨大动脉瘤。巨大基底动脉瘤属于颅内复杂动脉瘤，有研究认为对颅内复杂动脉瘤较为理想的治疗模式应是显微外科和导管技术的结合，这样才能取得理想的疗效。本例患者病程中合并肺部感染、电解质紊乱、消化道出血、窦性心动过速，因病情需要行气管切开术，故采取保守治疗，3 m 后随访患者仍呈闭锁状态，复查头部CT 基底动脉瘤大小较前无显著变化。　　作者：湖北荆州市中心医院 王彦丽 谭显红 姚长江
隐源性TIA和卒中的临床特征医生站　　有三分之一的短暂性脑缺血发作(TIA)和缺血性卒中病因未能明确病因(即隐源性)，进而对二级预防产生不良影响。如果上述事件由隐匿粥样斑块所致，则危险因素特征和冠脉预后应与显性大动脉事件相似。如果其具有心源性病因，则未来心源性事件风险应增加。对此，英国学者们开展了一项研究，结果表明，隐源性TIA和卒中的具有实质性临床负担;尽管卒中复发率与其他亚型相当，但隐源性事件伴有的动脉粥样硬化标志物最少，并且无额外心源性标志物。论文7月27日在线发表于《柳叶刀·神经病学》(Lancet Neurol)。　　此项基于人群研究共纳入2555例首发TIA或缺血性卒中患者，并依据TOAST分类对隐源性事件和其他病因亚型进行比较。对动脉粥样硬化(即危险因素、冠脉和周围动脉疾病、无症状性颈动脉狭窄以及急性冠脉事件10年风险)和心源性(即心源性卒中风险、系统性栓塞和随访期间新发房颤，以及在具有索引事件的患者中基线时低危超声心动图异常和亚临床阵发性房颤)标志物进行比较。评估隐源性TIA和卒中的负担、转归、危险因素和远期预后。　　结果显示，812例(32%)伴有隐源性事件(隐源性卒中发病率0.36/1000人群/年，95% CI 0.23–0.49)。隐源性卒中6个月时死亡或残疾与非心源性卒中相似(23%对27%大动脉和小血管亚型组合;P=0.26)，10年复发风险亦为如此(32%对27%，P=0.91)。然而，隐源性组的动脉粥样硬化危险因素少于大动脉疾病(P&lt;0.0001)、小血管疾病(P=0.001)和心源性(P=0.008)组。　　与伴有大动脉事件的患者相比，伴隐源性事件患者的高血压(校正比值比[OR] 0.41，95% CI 0.30–0.56;P&lt;0·0001)、糖尿病(0.62，0.43–0.90;P=0·01)、周围血管疾病(0.27，0.17–0.45;P&lt;0·0001)、高胆固醇血症(0.53，0.40–0.70;P&lt;0·0001)和吸烟史(0.68，0.51–0.92;P=0.01)均较少;与小血管和心源性亚型相比，其在随访期间不具有无症状颈动脉疾病(校正OR 0.64，95% CI 0.37–1.11;P=0.11)或急性冠脉事件(校正危险比[HR] 0.76，95% CI 0.49–1.18;P=0.22)。与大动脉和小血管亚型联合相比，伴隐源性事件患者在基线时不伴有超额低危超声心动图异常(隐源性37%对45%;P=0.18)和阵发性房颤(6%对10%;P=0.17)，在随访期间无额外假定心源性事件(1.16，0.62-2.17;P=0.64)。　　参考文献： Linxin Li, DPhil,et al. Published online The Lancet Neurology : 27 July 2015 DOI:http://dx.doi.org/10.1016/S1474-4422(15)00132-5
治疗创伤性脑损伤或有新突破医生站　　左图为吞噬的小胶质细胞，  ;右图为小胶质细胞与少突胶质细胞共培养　　复旦大学“脑损伤研究海外创新团队”、复旦大学医学神经生物学国家重点实验室首席科学家陈俊教授联合美国匹兹堡大学和阿尔伯特•爱因斯坦大学医学院等科学家历经5年潜心研究，终于在基因修饰、药物(一种已命名为“Scriptaid”的抑制剂)治疗创伤性脑外伤研究方面取得突破性进展，该成果可能成为未来非常有潜力的治疗创伤性脑损伤和脑白质受损等神经系统疾病的方法。相关研究已发表在国际权威期刊《美国科学院院刊》(PNAS)上。　　人类大脑实质分为脑灰质和脑白质，脑灰质具有接收和发出各种指令的功能，脑白质则负责传导各种神经信号。如脑中度或重度创伤不仅可造成神经细胞灰质的损伤，还可导致严重的脑白质损伤，从而破坏神经信号传导，使神经功能因长期缺损而导致瘫痪或痴呆等发生。　　炎症反应是脑外伤后继发性损伤中病理生理过程中的一个重要组成环节。研究发现，体内巨噬细胞及脑内的小胶质细胞是脑损伤后炎症反应的主要罪魁祸首。脑损伤后，损伤区的各种信号微环境可使巨噬细胞和小胶质细胞发生不同极化，一般来说，在呈现短暂有益的M2型后，会转化为更持久而有害的M1型。在脑损伤患者中，白质损伤与神经功能缺损高度相关，传统治疗理念是用“抑制所有类型的小胶质细胞”的方法来达到治疗目的，但效果不佳。因此，目前没有令人满意的、可保护创伤性脑损伤患者防止灰质或白质损伤的治疗方法。探究脑损伤机制和寻找有效的神经保护药物以逆转创伤所致认知和运动功能障碍已成为世界重要课题。　　陈俊课题组经长期研究发现，无需“抑制所有类型的小胶质细胞”，只需用“基因修饰”的方法干预小胶质细胞的极化状态，便可使有害的M1型转化为有益的M2型。即发生创伤性脑损伤后，通过抑制体内“组蛋白去乙酰化酶”的方法可达到治疗目的，具体说就是给组蛋白去乙酰化酶注射“Scriptaid”药物抑制剂，可达到长期保护脑白质、减少体内异常神经纤丝蛋白的破坏、增加大脑神经纤维的保护层的目的，进而保护大脑重要部件“有髓轴突”，改善神经传导系统。此外，陈俊课题组研究发现，脑外伤后随着时间的延长，脑白质损伤程度会逐渐加重，并伴有有害M1小胶质细胞增加，有益的M2型小胶质细胞减少。M1型小胶质细胞会加速具有护脑作用的“少突胶质细胞”的死亡，而M2型小胶质细胞则能促进少突胶质细胞分化成熟，具有护脑功能。这是因为采用“Scriptaid”药物抑制剂通过相应细胞信号通路，可使小胶质细胞和巨噬细胞极化转向有益性的M2表达，进而减轻了创伤性脑损伤的炎症，维持了脑白质完整性。因此，本研究表明，抑制小胶质细胞中的组蛋白去乙酰化酶，对调整神经系统免疫应答，干预(基因修饰)治疗创伤性脑损伤疾病病程具有重大意义。陈俊告诉记者相关研究成果已申请国家发明专利。
中国脑出血诊治指南（一）医生站　　脑出血(intracerebral  ;hemorrhage)在脑卒中各亚型中发病率仅次于缺血性脑卒中，居第2位。人群中脑出血的发病率为(12 -15)/10万人年。在西方国家中，脑出血约占所有脑卒中的15%，占所有住院卒中患者的10% - 30%，我国的比例更高，为18. 8% -47. 6%。脑出血发病凶险，病情变化快，致死致残率高，超过70%的患者发生早期血肿扩大或累及脑室，3个月内的死亡率为20% -30%¨引．脑出血也导致了沉重的社会经济负担，2003年我国统计显示脑出血的直接医疗费用为137.2亿元／年。因此临床医生需要更多关注脑出血的诊治。　　近年来在脑出血的诊疗方面已经有所进展，早期、积极与合理的救治可以改善患者的临床转归。同时国内外研究者仍在不懈努力探寻有效的治疗方法。为此，中华医学会神经病学分会脑血管病学组总结了近年来国内外研究进展，参考了相关的国际指南门。在对中国脑血管病指南第一版脑出血诊治部分更新修订的基础上编写了本指南，主要适用于原发脑出血（继发于外伤的脑出血不在本指南讨论范围）。本指南的修订原则、推荐强度及证据等级标准遵循中华医学会神经病学分会脑血管病学纽有关共识。　　院前处理　　院前处理的关键是迅速识别疑似脑卒中患者并尽快送到医院。症状突发，多在活动中起病，常表现为头痛、恶心、呕吐、不同程度的意识障碍及肢体瘫痪等。　　推荐意见　　对突然出现脑卒中症状的患者，急救人员应进行简要评估和急救处理并尽快送往就近有条件的医院（I级推荐，D级证据）　　诊断与评估　　脑出血的诊断与评估包括：病史与体征、影像学检查、实验室检查、疾病诊断及病因分型等。　　1、病史与体征　　1.病史采集：重点询问患者或目击者脑卒中发生的时间、症状、当时的活动情况、年龄及下述情况：是否有外伤史、高血压病史、缺血性脑卒中、糖尿病史、吸烟及饮酒史、用药史（包括是否服用阿司匹林、氯吡格雷、华法林或其他抗凝药物）、有无药物滥用（如可卡因等）、是否存在凝血功能障碍或其他诱发出血的内科疾病（如肝病等）。　　2.一般体格检查、神经系统体格检查与病情评估：首先对患者生命体征进行评估，在完成气道、呼吸和循环功能评估后，进行一般体格检查和神经系统体检，可借助脑卒中量表评估病情严重程度、判断患者预后及指导选择治疗措施。常用的量表有：(l)格拉斯哥昏迷量表(GCS)；(2)美国国立卫生研究院卒中( NIHSS)量表；(3)脑m血评分量表　　2、影像学检查　　影像学检查是脑出血诊断的重要手段，尤其是脑CT检查是诊断早期脑出血的金标准。因此，只要患者病情允许，都应该做影像学检查以明确诊断和有助于了解病因。　　1.脑出血灶检查：　　(1)CT平扫：CT平扫可迅速、准确地显示脑出血的部位、出血量、占位效应、足否破人脑室或蛛网膜下腔及周围脑组织受损的情况，是疑似卒中患者首选的影像学检查方法[16]。CT扫描示血肿灶为高密度影，边界清楚，CT值为75 -80 Hu；在血肿被吸收后显示为低密度影。通过CT影像图谱，可使用简易公式估算血肿的大小[血肿量=0.5×最大面积长轴( cm)×最大面积短轴(cm)×层面数，扫描层厚1 cm]，但对于不规则血肿病灶，则欠准确。　　(2)增强CT和灌注CT:需要时，可做此2项检查。增强CT扫描发现造影剂外　　溢到血肿内是提示患者血肿扩大高风险的重要证据。灌注CT能够反映脑m血后脑组织的血流动力学变化，可了解血肿周边血流灌注情况。　　(3)标准MRI:标准MRI包括T1、T2及质子密度加权序列在慢性I出血及发现血管畸形方面优于CT，在急性期脑m血诊断应用上有其局限性，且MRI费用高、耗时较长，尤其在某些情况下（如患者有心脏起搏器、金属植入物、幽闭恐怖症或脑出血后的意识障碍、呕吐、躁动等）不如CT适应性好。　　(4)多模式MRI：多模式MRI包括弥散加权成像(DWI)、灌注加权成像( PWI)、FLAIR和梯度回波序列(GRE)等，其有助于提供脑出血更多的信息，但不作为急诊检查手段。磁敏感加权成像( SWI)对少或微量脑m血十分敏感。　　2．脑血管检查：脑血管检查有助于了解导致脑II血病变的血管及病因，指导选择治疗方案。常用检查包括数字减影血管造影( DSA)、CTA、MRA、CTV、MRV、TCD等。　　(l)DSA:能清晰显示脑血管各级分支及动脉瘤的位置、大小、形态及分布，畸形血管的供血动脉及引流静脉，了解血流动力学改变，为血管内栓塞治疗或外科手术治疗提供可靠的病因病理解剖，仍是当前血管病变检查的“金标准”。　　(2) CTA和MRA：两者是快速、无创性评价颅内、外血管的可靠方法，可用于筛查可能存在的脑血管畸形或动脉瘤，但阴性结果不能完全排除病变的存在。CTA上出现的“斑点征”（the spot sign）是早期血肿扩大的预测因子”。如果血肿部位、组织水肿程度，或颅内静脉窦内异常信号提示静脉血栓形成，应该考虑行MRV或CTV检查。　　3、实验室检查　　对脑m血患者都应进行常规的实验室检查以了解基本状况，排除相关系统疾病。此外，应根据患者病情及医院条件，进行必要的专科检查明确病因。　　常规检查通常包括：　　(1)血糖、肝肾功能和电解质；　　(2)心电图和心肌缺血标志物；　　(3)全血计数，包括血小板计数；　　(4)凝血酶原时间、国际标准化比率(INR)和活化部分凝血活酶时间(APTT)；　　(5)氧饱和度。如疑似颅内感染，可考虑做腰椎穿刺检查；否则一般不需要做，因为无血性脑脊液不能排除脑m血。　　4、疾病诊断　　脑m血诊断可根据：　　(l)急性起病；　　(2)局灶神经功能缺损症状（少数为全面神经功能缺损），常伴有头痛、呕吐、血压升高及不同程度意识障碍；　　(3)头颅CT或MRI显示m血灶；　　(4)排除非血管性脑部病因。　　5、卒中单元　　脑出血早期进展迅速，容易出现神经功能恶化，及时的病情评估和诊断至关重要。一项纳入13个随机对照试验（RCT）的系统评价（包括缺血性和出血性卒中共3570例）显示，与普通病房相比，进入卒中单元监护治疗可减少患者死亡及生活依赖；亚组分析表明，对脑出血患者效果同样显著。　　6、分型　　目前常用的脑出血分型包括按出血部位分型及按病因分型。部位分型使用很广，而病因分型尚未得到足够重视。　　1．部位分型：　　(l)基底节区出血：①壳核出血；②尾状核头出血。　　(2)丘脑出血　　(3)脑叶出血：①额叶出血；②顶叶出血；③颞叶出血；④枕叶出血。　　(4)脑干出血：①脑桥出血；②中脑出血；③延髓出血。　　(5)垂体出血　　(6)小脑出血　　(7)脑室出血　　2．病因分型：　　(l)原发性脑出血：主要是指高血压性脑出血（占80%以上），少数为脑淀粉样变性及不明原因的脑出血。　　(2)继发性脑出血：是指继发于以下原因的脑出血，如血管畸形、动脉瘤、凝血功能障碍、抗凝或抗血小板药物治疗后、溶栓治疗后、梗死后出血转化、血液病、烟雾病、原发性或转移性肿瘤、静脉窦血栓形成、血管炎、妊娠及其他明确的病因　　7、诊断流程　　脑出血诊断流程应包括如下步骤：　　第一步，是否为脑卒中？　　第二步，是否为脑出血？行脑CT或MRI以明确诊断。　　第三步，脑出血的严重程度？根据GCS或NIHSS量表评估。　　第四步，脑出血的分型：应结合病史、体征、实验室检查、影像学检查等确定　　推荐意见　　(l)对疑似脑卒中患者应尽快行CT或MRI检查以明确诊断（I级推荐，A级证据）。　　(2)尽早对脑出血患者进行全面评估，包括病史，一般检查、神经系统检查和有关实验室检查。特别是血常规、凝血功能和影像学检查（I级推荐，C级证据）。在病情和条件许可时，应进行必要检查以明确病因（I级推荐，C级证据）。　　(3)确诊脑出血患者，在有条件的情况下尽早收入神经专科病房或神经重症监护病房（I级推荐，A级证据）。　　(4)脑出血后数小时内常出现血肿扩大，加重神经功能损伤，应密切监测（I级推荐，A级证据）。CTA和增强CT的“点样征”(spot sign）有助于预测血肿扩大风险，必要时可行有关评估（Ⅱ级推荐，B级证据）。　　(5)如怀疑血管病变（如血管畸形等）或肿瘤者，可选择性CTA、CTV、增强CT、增强MRI、MRA、MRV  ;或DSA检查，以明确诊断（Ⅱ级推荐，B级证据）。　　(6)可应用GCS或NIHSS量表等评估病情严重程度（Ⅱ级推荐，C级证据）。作者：中华医学会神经病学分会 中华医学会神经病学分会脑血管病学组
应重视帕金森病非运动症状的诊治医生站　　8月8日，由国家神经系统疾病临床医学研究中心和首都医科大学附属北京天坛医院承办的“老年帕金森病的诊断与治疗”学术论坛在京举行，来自首都地区各大医院相关专业知名专家及研究机构的学者百余人参会研讨。会上，专家着重提出，帕金森病的非运动症状不容忽视，应引起临床医生高度重视。　　随着人口老龄化进程的加快，使神经变性疾病-帕金森病及相关运动障碍疾病的发病率日益攀升。目前全球有帕金森病患者2300多万，我国帕金森病患者超过200万。据估计，我国每年新发患者超过10万，到2030年我国帕金森病患者人数将超过500万，因此，正确诊断及规范治疗具有重要意义。　　据知名帕金森病专家、首都医科大学附属北京天坛医院老年病科主任张巍教授介绍，帕金森病的主要临床表现为肢体震颤、运动迟缓、肌肉强直及步态障碍等运动症状。除此之外还有抑郁、焦虑、轻度认知障碍、痴呆、精神病性症状、睡眠障碍、感觉异常及尿便障碍等多种非运动症状。国内临床医生一直比较注重运动症状的诊疗，却对帕金森病的非运动症状重视不足。一项2014年的研究显示，参与调查的340多名基层医生均未对非运动症状相关问题做出正确回答。但在日常生活中，抑郁、焦虑及痴呆等非运动症状的确对患者及其照料者造成巨大负担，严重影响患者和家庭的生活质量。与此同时，帕金森病病程中一些非运动症状会先于运动症状发生，对非运动症状的关注也有助于早期发现帕金森病，对早确诊、早治疗有重要意义。　　因此，张巍教授呼吁，临床医生应加强对帕金森病的认识，重视帕金森病的非运动症状诊疗，积极使用量表等工具对患者的非运动症状进行全面筛查，评估病情，并制定出适合患者的个性化治疗方案，以提高老年人晚年生活质量。
神经系统疾病与自噬调控医生站　　自噬( autophagy)是继细胞凋亡(apoptosis)之后，生命科学最热门的研究领域之一。近年来，自噬的研究成果层出不穷，成为许多科学家重点关注的研究方向。目前已有大量研究表明，自噬与神经退行性疾病、缺血性脑损伤、癫痫、中枢神经系统感染和免疫异常等多种神经系统疾病的发生密切相关。例如，近年的研究表明自噬对于清除细胞内异常积聚的长寿命蛋白非常关键，自噬的功能异常和缺陷很可能是神经退行性疾病发生的病理机制之一，因此自噬调节剂有望成为治疗神经退行性疾病的新型药物心。此外，在脑缺血、缺氧发生时，哺乳类动物雷帕霉素靶蛋白( mTOR)通路被激活，进而抑制自噬，从而增加了神经元对缺血和缺氧的敏感度。　　最新的研究还发现，具有自噬调控功能的DEPDC5( DEPdomain containing 5)基因在突变后，与癫痫的发生密切相关。细胞自噬的发生是一个复杂的动态过程，受到内外环境的共同影响。近年来的研究表明，多种遗传因素和环境因素驯起的自噬功能活动异常与神经系统疾病的发生过程密切相关。从遗传和环境的不同角度进一步地阐明细胞自噬的过程和调控机制，不仅仅有助于我们深入了解神经系统疾病发生的机制，更有助于我们发现有效的神经系统疾病临床治疗手段。　　本期中华神经科杂志刊登了3篇自噬研究论文和1篇综述，就遗传和环境因素如何调控自噬，以及与神经系统疾病的关联进行了阐述和实验论证。　　细胞自噬的激活与生物学功能首先受到多种自噬相关基因的调节。例如，阿尔茨海默病( Alzheimer&#39;s disease，AD)的主要相关基因Presenilin-l( PSl)的编码蛋白作为溶酶体酸化的关键因子，在自噬过程中起到了重要作用。敲除PS1或PS1的突变均可导致溶酶体功能的障碍，进而干扰变性蛋白的有效清除，最终加速神经细胞死亡。　　再如，LRRK2( leucine-rich repeat kinase 2)基因的突变是帕金森病的重要玫病因素，该基因的突变会抑制细胞自噬功能，导致a-突触核蛋白在细胞内的累积并产生神经细胞毒性。此外，最新的研究发现，编码TANK结合激酶1蛋白(TBKl)的TBK1基因为肌萎缩侧索硬化(amyotrophic lateralsclerosis，ALS)的致病基因。TBK1蛋白可以参与某些自噬相关蛋白的磷酸化，如optineurin( OPTN)和P62，其突变很可能通过干扰自噬功能从而引发ALS。　　除上述神经退行性疾病外，基因突变导致的自噬功能活动异常对于其他神经系统疾病也具有重要的病理学意义。如本期徐春晓等将突变型a-半乳糖苷酶A(GLA)或野生型GLA重组表达质粒转染至Hela细胞中，发现转染突变型GLA能够显著诱导细胞自噬水平上调，并通过Beclin-l依赖性信号通路诱导细胞自噬活化，进而证明GLA基因突变导致的自噬功能活动的异常是法布里病( Fabrydisease)发病机制之一。　　除遗传因素外，环境因素导致的自噬功能异常也参与了多种神经系统疾病的病理过程，并逐渐受到人们的关注。环境低氧、睡眠剥夺以及高糖高脂饮食等负性环境因素能够诱导自噬，引发神经系统疾病。例如，急性昀低氧处理能够诱导细胞自噬，从而引起神经元的死亡而慢性的低氧环境能够通过改变自噬功能诱导p -淀粉样蛋白前体蛋白的p和吖酶切，加速p -淀粉样蛋白的生成，从而加重AD的病理进程。本期郭俊楠等141研究发现，高糖高脂饮食建立2型糖尿病模型能够加重AD转基因动物脑内氧化应激以及细胞损伤，进一步诱导自噬的发生，并恶化AD动物的认知行为表现，提示不良的饮食习惯可能会加速或加重AD病理进程。　　与这一发现相一致的是，Vandal等列报道，注射胰岛素能够通过抑制自噬功能，显著缓解高糖高脂饮食对9个月龄3xTg转基因小鼠皮质p-淀粉样蛋白和认知损害的恶化。此外，邱红艳等16通过建立慢性睡眠剥夺动物模型，观察了长期睡眠剥夺引起的中枢神经元自噬以及细胞凋亡。他们首次报道了慢性睡眠剥夺能够造成小鼠空间认知障碍，上调海马和皮质自噬相关蛋白LC3-Ⅱ和Beclin-l的表达，增加自噬小体数目，并促进神经元凋亡。　　他们的研究提示，慢性睡眠剥夺造成的认知损害可能与其诱导自噬和细胞凋亡有关。有趣的是，有研究表明富足环境( enriched environment)作为正性环境因素，也能够通过上调自噬改善突触和神经元可塑性，这一作用可能与自噬的抗氧化应激功能有关。上述研究结果进一步说明，自噬在神经系统疾病发生发展过程中的作用远比我们预期的要复杂，其功能调控很可能是一把“双刃剑”，缺失或过度的活化均可以导致疾病的发生。　　综上所述，尽管目前对于神经系统疾病发生发展过程中自噬功能的变化已经取得了大量突破性的研究成果，但是对于自噬功能活动的精细调控机制，特别是遗传因素与环境因素的相互作用对自噬功能的调控，我们仍旧知之甚少。而且，如何把实验室的研究成果尽快地转化为临床可用的诊疗方法，也是今后富有挑战性的工作。我们真诚地希望广大区务工作者能够更多地了解自噬，重视自噬在神经系统疾病中的作用，并加入到自噬研究领域中，进一步推动我国自噬相关研究，使之早日进入国际前沿
神经重症低温治疗中国专家共识医生站　　临床研究已经证实心肺复苏后昏迷患者低温治疗安全有效，其脑保护和改善神经功能作用与动物实验研究结果一致。然而，还有更多的脑损伤后昏迷患者或脊髓损伤患者需要开展低温治疗临床研究，并加强低温治疗规范。为此，中华医学会神经病学分会神经重症协作组对成人低温治疗的相关文献(2000–2013年Medline数据库)进行了检索与复习，采用2011版牛津循证医学中心(Oxford Center for Evidence Based Medicine，CEBM)证据分级标准进行证据级别确认和推荐意见确认[1]，对证据暂不充分，但专家讨论达到高度共识的意见提高推荐级别(A级推荐)。　　低温治疗适应证　　低温治疗具有降低颅内压(intracranial pressure)和神经保护作用，并经多个临床试验证实。　　一项心肺复苏(包含心室颤动、室性心动过速、心搏骤停)后昏迷患者的系统综述和荟萃分析[5项随机对照试验(randomized controlled trial，RCT)，481例]显示：与对照组相比，低温治疗组出院时生存率更高(RR＝1.35，95%CI 1.10—1.65)，神经功能预后更好(RR＝1.55，95%CI 1.22——1.96；1级证据)[2]。　　另一项心肺复苏(不可电击复律心律)后昏迷患者的系统综述和荟萃分析(1 382例)显示：低温治疗有降低病后6个月病死率(2项RCT，RR＝0.85，95% CI 0.65—1.11)、院内病死率(10项队列研究，RR＝0.84，95%CI 0.78——0.92)和出院时神经功能不良预后(脑功能分级3—5分，RR＝0.95，95%CI 0.90—1.01)的趋势(1级证据)[3]。目前，心肺复苏后昏迷患者低温治疗已成为美国心脏病协会心肺复苏指南推荐的治疗手段[4]。　　一项大脑半球大面积(≥大脑中动脉供血区的2/3)脑梗死(massive cerebral hemispheric infarction，MCHI)患者的RCT研究显示：部分颅骨切除减压术联合低温治疗6个月后神经功能预后(美国国立卫生院卒中量表评分)好于单纯手术组，其并未增加治疗风险，且出现了改善生存患者神经功能预后的趋势(P&lt;0.08；2级证据)[5]。　　另一项脑梗死患者的RCT研究显示：溶栓联合低温治疗组3个月后病死率和神经功能预后[改良Rankin量表(mRS)评分]并不比常温组更好(P＝0.744、0.747；2级证据)[6]。一项系统综述(7项平行对照研究，288例)显示：由于研究的异质性较大，病例数较少，故低温不能改变脑梗死患者病死率( RR＝1.60，95% CI 0.93—2.78，P＝0.11)和疾病严重程度(Cohen&#39;s d＝–0.17，95% CI –0.42——0.08，P＝0.32)的结论须慎重(2级证据)[7]。　　一项幕上大容积(&gt;25 ml)脑出血(supratentorial spontaneous intracerebral hemorrhage，sICH)患者的历史对照研究显示：低温组与对照组90 d存活率分别为100%和72%；低温组14 d内脑水肿体积保持不变[1 d：(53±43) ml；14 d：(57±45) ml]，而对照组显著增加[1 d：(40±28) ml；14 d：(88±47) ml]，提示低温治疗可避免脑血肿周边水肿加重，从而改善预后(4级证据)[8]。　　队列研究显示：发病48 h内低温治疗患者mRS评分优于常温组(6个月：低温组3.00分，常温组3.87分；12个月：低温组2.25分，常温组3.40分；P&lt;0.05)，提示早期低温治疗患者可能获益(3级证据)[9]。　　一项重症颅脑外伤(traumatic brain injury，TBI；格拉斯哥昏迷评分3—8分)患者的系统分析(13项RCT，5项观察性研究，1 773例)显示：低温治疗后颅内压明显低于低温前，低温组颅内压明显低于常温组(1级证据)[10]。　　一项颅脑外伤患者的荟萃分析(18项RCT，1 851例)和证据级别评定(Grade系统)结果显示：与对照组相比，低温组病死率更低(RR＝0.84，95% CI 0.72—0.98)，神经功能预后更好(RR＝0.81，95% CI 0.73—0.89)，但3项高证据级别的RCT研究(714例)显示，低温组病死率(RR＝ 1.28，95% CI 0.89—1.83)和神经功能预后(RR＝ 1.07，95% CI 0.92—1.24)优势消失，并与复温阶段脑血管功能紊乱和肺炎相关(1级证据)[11]。　　一项重症颈髓损伤[cervical spinal cord injury，cSCI；脊髓损伤水平评分(American Spinal Injury Association Impairment Scale，ASIA)A级]患者的回顾性队列研究(28例)显示：低温治疗后，其ASIA评分3例恢复到B级、2例C级、1例D级，优于对照组(ASIA评分恢复到B、C、D级各1例；4级证据)[12]。一项重症急性颈髓损伤(脊髓损伤神经学分类国际标准评分A级)患者的病例对照研究(35例)显示：35.5%的患者经低温治疗预后改善，脊髓损伤神经学分类国际标准评分至少提高一级[13](4级证据)。　　难治性癫痫持续状态(RSE)患者低温治疗的病例报告或病例系列报告(5例)显示：麻醉药物联合低温治疗后，癫痫发作或脑电图痫性活动明显减少或终止[14,15](5级证据)。　　推荐意见：　　(1)因心室颤动、室性心动过速、心搏骤停而心肺复苏后的昏迷患者推荐低温治疗(A级推荐)。因不可电击复律心律而心肺复苏后的昏迷患者可予低温治疗(B级推荐)。　　(2)大脑半球大面积脑梗死(≥大脑中动脉供血区的2/3)患者、幕上大容积脑出血(&gt;25 ml)患者、重症颅脑外伤(格拉斯哥昏迷评分3—8分，颅内压&gt;20 mmHg；1 mmHg＝0.133 kPa)患者、重症脊髓外伤(ASIA评分A级)患者、难治性癫痫持续状态患者因病情严重可以考虑低温治疗(C级推荐)，而低温治疗的确切效果还需多个优质临床研究证实。　　低温治疗操作规范　　一、低温技术选择　　1、全身体表低温技术：　　全身体表低温为无创性低温技术，包括传统体表低温技术和新型体表低温技术。传统体表低温技术有水循环降温毯、空气循环降温毯、水垫、冰袋、冰水或酒精擦浴等。临床试验证实：传统体表低温技术简便易行，目标温度可维持在32—33 ℃[16,17]，但对皮肤温度感受器刺激较大，容易导致严重寒战，故需大剂量抗寒战药物对抗[18]。　　此外，传统体表低温技术对温度调控的精准度有限，存在过度降温或低温不达标等问题[19]。新型体表降温技术具有温度反馈调控系统，2004年和2011年2项体表控温研究显示：与降温毯相比，新型体表降温装置(Arctic Sun Temperature Management System)对温度控制效果更好[20]，平均降温速度1.1 ℃/h，维持低温目标时间可达96.7%，设备相关轻度皮肤损伤6%[21]。　　2、血管内低温技术：　　血管内低温技术为有创低温技术(invasive techniques of cooling)。2001–2006年4项临床研究(&gt;100例)表明：血管内低温技术安全可行、耐受性好、控温精准[22,23,24,25]，且允许体表加温，从而使寒战程度减轻，抗寒战药物剂量减少，但存在有创操作风险，如出血、感染、深静脉血栓形成等。　　与传统体表低温技术相比，血管内低温技术达标时间明显缩短(190 min比370 min，P＝0.023)[26]，很少不达标或过度降温，维持温度波动更小、复温控制更好[27,28]；与新型体表降温技术(Arctic Sun Temperature Management System)比较，达标(34 ℃)时间差异无统计学意义(270 min比273 min)[29]。　　3、生理盐水静脉输注低温技术：　　已有6项临床研究(&gt;300例)显示：缺氧性脑病、脑梗死和颅脑外伤患者在诱导低温时，用4 ℃生理盐水(约2 L，15—30 ml/kg)经外周静脉快速(30—60 min)输注，可在60 min内将核心体温降至目标温度(33—34 ℃)，且耐受性良好，不增加并发症[30,31,32,33,34,35]。　　2014年，一项心肺复苏后昏迷患者(1 359例)RCT研究显示：尽管院前输注4 ℃生理盐水(2 L)可降低到达急诊时患者的核心体温，并缩短低温(34 ℃)达标时间，但并不提高生存率和改善神经功能预后，且转运途中再次心跳骤停和24 h肺水肿的风险增高[36]。　　4、头/颈表面低温技术：　　2009年一项严重颅脑外伤患者(25例)头表面低温的RCT研究显示：与对照组比较，颅骨完整的头表面低温并不能降低脑实质温度，也不能提高生存率和神经功能预后[37]。2009年一项颅内压增高常规治疗失败后接受部分颅骨切除减压术患者(23例)的观察性研究显示：手术侧头表面低温(放置冰袋)可显著降低脑实质温度(从37.1 ℃降至35.2 ℃)，并降低颅内压(从28 mmHg降至13 mmHg)[38]。　　2006年一项严重颅脑外伤患者(90例)头部联合颈部表面低温与常温治疗的研究显示：低温组患者24、48和72 h的颅内压显著低于常温组(19.14、19.72、17.29 mmHg比23.41、20.97、20.13 mmHg，P&lt;0.01)，6个月良好预后率(格拉斯哥预后评分4—5分)优于对照组(68.9%比46.7%，P&lt;0.05)[39]。2013年一项脑卒中患者(11例，51例次)头部联合颈部表面低温的观察性研究显示：头部联合颈部表面低温虽然可降低脑实质温度，但也可导致短暂的血压和颅内压增高[40]。　　推荐意见：　　(1)优先选择具有温度反馈调控装置的新型全身体表低温技术或血管内低温技术开展低温治疗。如不具备条件，也可选择传统全身体表降温(包括冰毯、冰帽、冰袋)完成低温治疗。　　(2)可选择4 ℃生理盐水静脉输注的低温技术辅助诱导低温，但存在心功能不全和肺水肿风险的患者慎用。　　(3)可选择头表面低温技术对部分颅骨切除术后患者进行手术侧低温治疗。选择头部联合颈部低温技术降低脑实质温度，但须对血压和颅内压进行监测。　　二、低温目标选择　　多数低温研究的目标温度设定在32—35 ℃。2012年一项心肺复苏后昏迷患者(36例)的RCT研究显示：更低的目标温度(32 ℃)使可电击复律心肺复苏后昏迷患者获得更好的预后(6个月生存率：32 ℃组61.5%，34 ℃组15.4%，log–rank P＝0.029)[41]。　　2013年一项心肺复苏后昏迷患者(950例)的多中心RCT研究显示：极早期(平均1 min开始初级生命支持，平均10 min开始高级生命支持，平均25 min恢复自主循环)心肺复苏后低温治疗(&lt;4 h)患者，33 ℃与36 ℃比较，6个月死亡或不良预后率近似(RR＝1.02，95% CI 0.88—1.16)[42]。　　推荐意见：可选择低温目标温度32—35 ℃。极早期心肺复苏后低温治疗可选择目标温度36 ℃。　　三、低温时间窗选择　　多数研究低温时间窗选择在发病早期，心肺复苏后昏迷患者6 h内[2]，脑梗死或脑出血患者6—48 h[6,7,8,9,43]，颅脑外伤患者6——72 h或者根据颅内压决定(&gt;20 mmHg)[10,11,44]　　推荐意见：心肺复苏后昏迷患者应在6 h内开始低温治疗，其他患者也应尽早(6—72 h)开始低温治疗，或根据颅内压(&gt;20 mmHg)确定低温治疗开始时间。　　四、低温时长选择　　多数研究强调诱导低温时长越短越好，通常2——4 h；目标低温维持时长至少24 h，如心肺复苏后昏迷患者24 h[2,3]，脑梗死患者24——72 h[7,45]，脑出血患者8—10 d [8,9,43]，颅脑外伤患者24—72 h[10,11,44]，脊髓损伤患者36——48 h[12,46]，难治性癫痫持续状态患者3——5 d[14,15]。　　复温速度采取主动控制，心肺复苏后昏迷患者0.25——0.50 ℃/h[2,3]，脑卒中(脑梗死、脑出血)患者0.5 ℃/12—24 h或0.05—0.10 ℃/h[7,8,9,43,47,48,49]，颅脑外伤患者0.25 ℃/h[10,11,44]，脊髓损伤患者0.1 ℃/h[12]，难治性癫痫持续状态患者&lt;0.5 ℃/4 h[14]，或根据颅内压调整复温速度。　　推荐意见：诱导低温时长尽可能缩短，最好2—4 h达到目标温度。目标低温维持时长至少24 h，或根据颅内压(&lt;20 mmHg)确定。复温速度采取主动控制，并根据疾病种类在6——72 h内缓慢达到常温。　　五、体温监测技术选择　　核心体温监测的&quot;金标准&quot;是肺动脉导管温度，其与脑部温度最接近(相关系数0.949—0.999)[50]。核心体温监测部位也可选择直肠、膀胱、鼓膜、食道、阴道等。这些部位温度与脑或肺动脉温度差异较小，膀胱温度和直肠温度略低于脑温(平均0.3—0.8 ℃和0.32—1.08 ℃)，当脑温&gt;38 ℃或&lt;36 ℃时差异增大[51]。　　2013年一项心肺复苏后昏迷患者(21例)低温治疗研究显示：诱导低温阶段，最接近肺动脉温度的依次是膀胱、直肠和鼓膜温度[分别差异(–0.24±1.30)、(–0.52±1.40)和(1.11±1.53) ℃]；维持低温阶段，最接近肺动脉温度的顺序仍然是膀胱、直肠和鼓膜温度[分别差异(0.06±0.79)、(–0.30±1.16)和(1.12±1.29) ℃]；复温阶段，最接近肺动脉温度的是直肠、膀胱和鼓膜温度[分别差异(–0.03±1.71)、(0.08±0.86)和(0.89±1.62) ℃][52]。　　推荐意见：首选膀胱或直肠温度监测技术，以发挥其无创、易操作和最接近脑温的优势。　　六、低温寒战控制选择　　1、寒战程度评估：　　寒战评估量表(bedside shivering assessment scale, BSAS)分为4级：0级，无寒战；1级，轻度寒战，仅局限于颈部和(或)胸部抖动；2级，中度寒战，上肢、颈部和胸部明显抖动；3级，重度寒战，躯干和四肢明显抖动[53]。经临床研究(22例患者和5名研究者，100次评估)证实：BSAS简单、可靠、可重复性强[54]。　　2、抗寒战药物应用：　　常用的抗寒战药物包括：　　(1)镇痛剂：盐酸哌替啶可使寒战阈值下降1.3—6.1 ℃，当与丁螺环酮或右美托咪定联合应用时抗寒战作用增强[55,56]；　　(2)镇静催眠剂：咪达唑仑或丙泊酚可使寒战阈值下降0.7 ℃[57]，右美托咪定可使寒战阈值下降2.0 ℃[58]；　　(3)神经肌肉阻滞剂：如维库溴铵。目前，最常用的抗寒战方案是盐酸哌替啶联合丁螺环酮和(或)镇静催眠剂，当寒战控制仍不理想时，加用神经肌肉阻滞剂[59]。　　3、体表保温措施(surface counter warming)：　　寒战阈值与皮肤温度呈负相关，提高皮肤温度可降低寒战阈值，减轻或去除寒战。提高皮肤温度包括体表被动保温(佩戴手套和袜套、加盖棉被等)和主动保温(提高室温、加盖升温毯、辐射热等)两种方式。　　血管内低温治疗时，体表保温可发挥最大作用；而体表低温治疗时，这一方法受限。有研究显示：体表保温联合抗寒战药物(盐酸哌替啶)可使寒战阈值明显下降(从35.5 ℃下降至33.8 ℃)，同时因药物减量而使镇静深度变浅和呼吸抑制减轻[60]。体表主动保温可更好地提高体表温度，降低寒战阈值，减少皮肤冷刺激[61]。　　推荐意见：　　(1)应常规评估寒战程度，评估量表可选择BSAS，以指导抗寒战策略实施。　　(2)可选择丁螺环酮(负荷量30 mg，维持量15 mg，每8小时1次)、盐酸哌替啶(负荷量1 mg/kg，维持量25—45 mg/h)、咪达唑仑(负荷量0.1 mg/kg，维持量2—6 mg/h)等联合抗寒战方案。当寒战控制不理想或需要快速降温时，加用维库溴铵(负荷量0.03—0.05 mg/kg，维持量0.02—0.03 mg·kg–1·h–1)或罗库溴铵(负荷量0.6 mg/kg，维持量0.3—0.6 mg·kg–1·h–1)等。药物剂量调整须考虑个体差异。　　(3)选择体表主动保温方式，并与抗寒战药物联合　　低温并发症监测与处理　　一、低温并发症监测　　低温治疗期间常见的并发症包括：心律失常(窦性心动过缓、室性心动过速、心房纤颤、心室颤动)、低血压、肺炎、胰腺炎、胃肠动力不足、血小板减少、凝血时间延长、应激性高血糖、低蛋白血症、电解质异常(低钾血症、低钠血症、低镁血症、低磷血症)、下肢深静脉血栓等[17,62,63,64]。　　因此，需加强监测，如实时监测生理学指标(心率、心律、血压、脉搏血氧饱和度、核心体温、寒战、颅内压等)，间断监测实验室指标(血常规、血气分析、肝肾功能、电解质、心肌酶、脂肪酶、淀粉酶、凝血功能等)、辅助检查指标(心电图、胸片、下肢深静脉超声等)和低温操作技术相关事件(操作意外、仪器设备运转意外等)[65]。　　推荐意见：根据低温治疗期间常见并发症制定监测方案，根据所选择的低温技术制定操作和意外事件监测方案。　　二、低温并发症处理　　2013年中国一项大面积脑梗死患者血管内低温治疗的前瞻性研究显示：部分并发症虽然发生率较高，但并不严重，也无需特殊处理，如心率和血小板轻度下降、活化部分凝血活酶时间轻度延长、胰淀粉酶和脂肪酶轻度增高等，这些指标随着复温可自行恢复；部分低温并发症则须积极处理，如低血钾、肺炎、胃肠动力障碍、应激性高血糖、低蛋白血症和下肢深静脉血栓等，这些并发症经恰当处理均可明显好转，并不影响低温治疗继续进行；　　对于极少数可能危害患者生命安全的并发症，如严重的心律失常、低血压和低钾血症等，经积极处理仍无法纠正的则须提前复温[63]。复温期间，颅内压反跳可导致脑疝，甚至死亡[17]。因此，必须加强颅内压监测与处理。　　推荐意见：　　根据监测结果判断并发症及其严重程度，对低血钾症、肺炎、胃肠动力障碍、应激性高血糖、低蛋白血症和下肢深静脉血栓等常见并发症必须积极预防和处理，对严重的、难以控制的并发症须提前复温。复温过程中须加强颅内压监测，并据此调整复温速度或采取外科手术措施，避免脑疝发生。　　低温治疗预后评估　　常用的主要预后评估指标包括近期(出院时或1个月)死亡率、远期(3—12个月)死亡率、生存曲线、格拉斯哥预后评分、Barthel指数、mRS和脑功能分级等。常用的次要预后评估指标包括ICU停留时间、住院时间、机械通气时间和并发症发生率等。　　推荐意见：低温治疗后需进行短期(≤1个月)和长期(≥3个月)预后评估，评估指标包括主要评估指标(病死率、神经功能残疾、生活质量)和次要评估指标(并发症、住院时间、住院费用等)。　　展望　　低温是重症脑损伤患者的重要治疗手段，具有一定的降低颅内压作用和神经保护作用，并影响患者的生存率和生存质量，临床研究和临床应用前景广阔。对低温过程中尚未很好解决的问题，还须不断地改进与完善　　执笔　宿英英、黄旭升、潘速跃、彭斌、江文
医院如何评估处理急性卒中能力？医生站　　《美国心脏协会杂志》（Journal of the American Heart Association）7月22日在线发表的一项研究显示，大多数医院参与治疗急性卒中的医务人员大大高估了他们在入院1小时内对合格患者实施TPA治疗的能力，特别是一些应对能力最差的医院(J. Am. Heart Assoc. 2015 July 22 [doi:10.1161/JAHA.114.001298])。　　波士顿流动儿童医院的Cheryl B. Lin医生及其同事对医院中参与治疗卒中的护士、神经科医生和其他工作人员进行问卷调查，对他们主观认为的入院至溶栓（door-to-needle）治疗的应对能力与一个大型卒中注册库记录到的实际应对能力进行比较。研究者调查了141家在1年期间治疗48,201例卒中患者的医院，其中49家为应对能力最佳的医院，52家为应对能力一般的医院，40家为应对能力最差的医院。应对能力最佳的医院的入院至溶栓率为45%—93%，应对能力最差的医院的入院至溶栓率一致为0%。应对能力一般的医院的入院至溶栓率为16%—25%。　　在不考虑所在医院应对能力级别的情况下，有61%的受访者高估合格患者在抵达其所在医院1小时内实际接受TPA治疗的比例。应对能力最差的医院的估计值最不符合实际，其中68%的受访者认为大约20%的患者接受了及时的TPA治疗，而事实上接受及时TPA治疗的患者比例为0%。应对能力最差的医院也高估了自身的应对能力，85%的受访者认为自身所在医院的应对能力一般、高于一般、或甚至优于其他医院，而事实上其应对能力非常差。　　研究者表示，应对能力较差的医院应认识到自身在这方面的差距，并努力向其他应对能力好的医院学习，不断提高应对能力。　　该研究获美国卫生保健研究与质量局支持。Lin医生声明无相关经济利益冲突。其他研究者声明与基因泰克等多家公司存在联系。
当基因组学用于镇痛药疗效监测时医生站　　澳大利亚阿德莱德大学临床和实验药理学教授Andrew Somogyi在国际阿片类药物会议（ICOO）上指出，虽然镇痛药物疗效的遗传检测工具目前正在美国和澳大利亚销售，但这些工具应用于临床实践的时机尚未成熟。　　有证据表明，阿片类药物在不同患者中的疗效差异可归因于界定药物代谢和受体活性的药物基因组学，但药物基因组学只是许多影响疗效的因素之一而已。　　Somogyi医生表示，虽然在识别影响阿片类药物反应的遗传因素方面已取得一些进展，但要开发出临床上有用的遗传检测工具需要攻克两个障碍。一个是任何工具的临床效用性都需要在设计严谨的研究中得到证实。另一个是即使药物基因组学因素对药物反应有影响，但还须验证这些市售检测工具的质量。　　美国目前至少有两家公司销售用于指导如何选择镇痛药物的遗传检测工具，澳大利亚有一家，但不管是美国食品药品管理局还是澳大利亚治疗用品管理局均未提供任何监管细则。Somogyi医生表示，检测工具的价格各异，但没有证据表明根据检测结果采取相关行动可改善镇痛效果。　　他指出，澳大利亚的那家公司利用CYP2D6（一种对阿片类代谢至关重要的酶）功能的遗传预测因素来估计阿片类镇痛药物的获益。然而，已发表的研究文献均没有令人信服的证据表明这与改善疼痛控制或避免不良事件有临床相关性。　　就羟可酮而言，实验疼痛模型研究的确观察到弱代谢型与超快代谢型之间有重要差异，但临床研究未观察到任何效应。　　Somogyi医生认为，在可待因效应和OPRM1基因变异体及其对Mu受体和吗啡反应的影响方面，CYP2D6所起的功能也一样。实验模型研究观察到的遗传差异具有意义，但没有临床研究证据表明根据这一信息采取相关行动可改变结局或改善治疗。　　虽然镇痛药物反应的变异性可用药物基因组学来解释，但其他因素对镇痛药物反应的影响可能大于药物基因组学因素，尤其是那些可影响疼痛刺激反应的心理社会因素。不过，药物基因组学最终还是被用于指导临床镇痛药物的选择。Somogyi医生对此持反对意见，其认为现有基因检测工具的许多营销口号并无事实根据。　　ICOO会议的联合主席Paul A. Sloan医生赞同Somogyi医生的观点。Sloan医生表示，就其所知，尚没有人使用基因药物组学检测工具来指导镇痛药物的选择。此外，Sloan医生重申，有必要验证这些检测工具的质量，进而证实其临床效用性。　　Somogyi医生声明无经济利益冲突。
中国脑出血诊治指南（二）医生站　　脑出血的治疗　　脑出血的治疗包括内科治疗和外科治疗，大多数患者均以内科治疗为主，如果病情危重或发现有继发原因，且有手术适应证者，则应该进行外科治疗。　　一、内科治疗　　1、一般治疗　　脑出血患者在发病后的最初数天病情往往不稳定，应常规予以持续生命体征监测、神经系统评估、持续心肺监护，包括袖带血压监测、心电图监测、氧饱和度监测。脑出血患者的吸氧、呼吸支持及心脏病的处理，原则同《中国急性缺血性脑卒中诊治指南2014》。　　2、血压管理　　脑出血患者常常出现血压明显升高，且升高幅度通常超过缺血性脑卒中患者，并与死亡、残疾、血肿扩大、神经功能恶化等风险增加相关。一项系统评价和最近一项中国的大样本多中心研究表明，脑出血发病后12 h内收缩压超过140 - 150  ;mmHg(l mmHg=0.133 kPa)可使随后的死亡或生活依赖风险明显增加。　　研究表明血压升高可能促进血肿周围水肿扩大以及再出血，这些都会造成脑出血患者转归不良，但是脑出血发病后最初数小时内的高血压与血肿扩大风险之间的确切关系尚未得到明确证实。脑出血最初几小时内，更严格地控制血压是否能减少血肿扩大且不影响血肿周围组织的灌注目前还不完全清楚。　　急性脑出血抗高血压研究( ATACH)和急性 脑出血积极降压治疗研究( INTERACT)为脑出血患者早期降压提供了重要依据。研究显示将收缩压控制在140 mmHg以下可以降低血肿扩大的发生率而不增加不良事件的发生，但对3个月的病死率和致残率没有明显改善。　　一项对超急性期脑出血患者进行的3h内降压治疗研究表明，经规范化抗高血压治疗后的高收缩压值与不良的临床结局独立相关。另一项研究针对中等出血体积的白发性脑出血患者24 h内进行积极降压治疗，发现血肿周围脑血流量并未减少，脑缺血事件也未增加。INTERACTⅡ为一项前瞻随机开放性（非安慰剂对照）研究，共纳入白发性脑出血6h内的患者2 839例，均伴有收缩压升高。　　上述患者随机分为2组，分别接受积极降压治疗（1 h内使收缩压降至&lt;140 mmHg并维持7d）和基于美国2010版脑出血指南推荐的降压治疗(收缩压降至&lt; 180 mmHg)。其结果表明，积极降压治疗没有显著降低主要结局死亡率或严重致残率；而再次进行有序分析表明积极降压治疗降低了改良Rankin量表评分，可改善功能预后；欧洲五维度健康量表评定结果表明积极降压能改善患者自理、日常活动、疼痛或不适、焦虑或抑郁等预后。　　INTERACTⅡ的后续研究提示，收缩压的变异性似可以预测急性脑出血患者的预后，收缩压变异性越大，预后越差。早期通过平稳与持续地控制好血压，特别是规避收缩压的峰值可增强早期积极降压治疗措施的临床获益。说明在脑出血早期平稳管理血压的重要性。早期积极降压治疗仅限于个体化进行，尚不能常规普遍使用，应严格选择合适的患者。　　推荐意见：　　(l)应综合管理脑出血患者的血压，分析血压升高的原因，再根据血压情况决定是否进行降压治疗（I级推荐，C级证据）。　　(2)当急性脑出血患者收缩压&gt;220 mmHg时，应积极使用静脉降压药物降低血压；当患者收缩压&gt; 180mmHg时，可使用静脉降压药物控制血压，根据患者临床表现调整降压速度，160/90 mmHg可作为参考的降压目标值（Ⅲ级推荐，C级证据）。早期积极降压改善患者预后的有效性还有待进一步验证（Ⅲ级推荐，B级证据）。(3)在降压治疗期间应严密观察血压水平的变化，每隔5 -15分钟进行1次血压监测（I级推荐，C级证据）。　　3、血糖管理　　1．高血糖：无论既往是否有糖尿病，人院时的高血糖均预示脑出血患者的死亡和不良转归风险增高。目前认为应对脑出血后高血糖进行控制，但还需进一步研究明确应采用的降糖药物种类及目标血糖值。　　2．低血糖：低血糖可导致脑缺血损伤及脑水肿，严重时导致不可逆损害。需密切监测，尽早发现，及时纠正。不过脑出血患者的最佳血糖管理方案和目标值尚未确定。　　推荐意见：　　血糖值可控制在7.7 - 10.0 mmol/L的范围内。应加强血糖监测并相应处理：　　(1)血糖超过10 mmol/L时可给予胰岛素治疗；　　(2)血糖低于3.3 mmol/L时，可给予10% - 20%葡萄糖口服或注射治疗。目标是达到正常血糖水平。　　4、体温管理　　脑出血患者早期可出现中枢性发热，特别是在大量脑出血、丘脑出血或脑干出血者。人院72 h内发热持续时间与临床转归相关，这为积极治疗发热以使脑出血患者的体温维持正常提供了理论依据；然而，尚无资料表明治疗发热能改善临床转归。有临床研究结果提示经血管诱导轻度低温对严重脑出血患者安全可行，可以阻止出血灶周脑水肿扩大。但低温治疗脑出血的疗效和安全性还有待深入研究。需注意的是，发病3 d后，可因感染等原因引起发热，此时应该针对病因治疗。　　5、药物治疗　　1．止血治疗：重组Ⅶa因子( recombinant facto Ⅶa，rFⅦa)的Ⅱ期临床试验显示，脑出血发病后4h内应用rFⅦa治疗可限制血肿扩大和改善临床转归，但血栓栓塞事件的发生率轻度增高。随后进行的rFⅦa的Ⅲ期临床试验FAST结果显示安慰剂和小剂量可限制血肿扩大，但未发现临床转归的差异，且严重血栓栓塞性不良事件总体发生率相似；但是大剂量组动脉血栓栓塞事件较安慰剂组显著增多。目前应用rFⅦa对脑出血患者的益处（无论是否接受口服抗凝剂治疗）尚未得到证实，对于特定的脑出血患者亚组是否有益，仍然有待进一步研究。　　其他止血药物如氨基己酸和止血环酸是氨基酸衍生物具有抗纤溶的作用，治疗上消化道出血、凝血机制障碍或血小板减少患者黏膜出血时有良好效果。但由于其增加了迟发脑缺血及其他血栓事件的危险，总体上并不能改善患者的预后　　推荐意见：由于止血药物治疗脑出血临床疗效尚不确定，且可能增加血栓栓塞的风险，不推荐常规使用（I级推荐，A级证据）。　　2.其他药物：　　(l)神经保护剂：研究显示白发性脑出血6h内应用自由基清除剂NXY-059治疗是安全、可耐受的，但未改善临床预后。铁螯合剂的疗效有待进一步临床研究。此外，还有一些神经保护剂，如依达拉奉在脑出血方面的临床研究与分析，对改善脑出血患者的神经功能缺失评分起到了积极的作用，但尚缺乏采用多中心安慰剂对照的高质量RCT研究报告。　　(2)中药制剂：中药制剂在我国  也较多应用于治疗出血性脑卒中。有中药制剂用于脑出血治疗的临床研究与分析，但因研究质量及研究样本的局限性，尚需进行高质量、大样本的RCT予以进一步证实。　　推荐意见：神经保护剂、中药制剂的疗效与安全性尚需开展更多高质量临床试验进一步证实（Ⅱ级推荐，C级证据）。　　6、病因治疗　　1．口服抗凝药( OACs)相关脑出血：脑出血是服用华法林最严重的并发症，有12%- 14%的脑出血是由OACs所致。随着患有心房纤颤、植人人T瓣膜及需要预防深静脉血栓的老年人越来越多，华法林相关的脑出血的比例也相应增多。与白发性脑出血相比，华法林相关的脑出血最初的血肿体积更大（当INR&gt;3时）。50，血肿扩大的时间窗更长，预后更差。　　治疗华法林相关脑出血传统上是用维生素K．对抗华法林的抗凝作用，但它使INR正常化需要几个小时。新鲜冰冻血浆的效果受到过敏和感染性输血反应、处理时间和纠正INR所需容量的限制。目前浓缩型凝血酶原复合物(PCC)和凝血因子rFⅦa可以作为潜在的治疗药物，但其可行性、安全性和有效性尚需进一步证实。PCC所含的凝血因子的浓度高，可以迅速使INR值正常化，无感染的风险，相对便宜，可能是一个有用的选择。rFⅦa亦可以迅速纠正升高了的INR值，但它不能补充所有的维生素K依赖的凝血因子，美国血液病学会的系统评价不推荐常规使用rFⅦa以对抗华法林的作用。　　2．肝素相关脑出血：关于肝素相关性脑出血目前只有流行病学资料可以参考。可以用硫酸鱼精蛋使APTT恢复正常。由于肝素在体内代谢迅速，与鱼精蛋白给药的间隔时间越长，拮抗所需用量越少。推荐剂量是1  ;mg/100 U肝素，需要根据最后一次肝素注射量和时间进行调整。如用肝素后30 -60 min，需0.50 -0.75 mg和1 mg肝素，2h后只需0. 250-0. 375 mg。　　3．溶栓治疗相关的脑出血：目前研究证实，对缺血性脑卒中患者，采用静脉rt-PA溶栓治疗时，症状性脑出血的发生率为3% -9%；采用动静脉同时溶栓时为6%；而采用动脉尿激酶溶栓时为10. 9%。溶栓治疗后出现大量脑出血，一般预后差，因为血肿有持续增大倾向，且呈多位点出血。目前推荐的治疗方法包括输入血小板（6-8个单位）和包含凝血因子Ⅷ的冷沉淀物，以快速纠正rt-PA造成的系统性纤溶状态。　　4．抗血小板药物相关脑出血：抗血小板药物在卒中一级二级预防中发挥重要作用，长期服用抗血小板药物的人群明显增加，但这可能增加阿司匹林相关脑出血的风险。有研究发现，服用阿司匹林人群中，每10 000人中脑出血增加12例。老年人、尤其是未经治疗的高血压患者中大剂量阿司匹林引起脑出血的风险进一步增加。联合使用阿司匹林和氯吡格雷时可能增加脑出血的风险。但脑出血血肿扩大或临床预后不良与服用阿司匹林和血小板功能障碍的关系尚无一致结论。目前尚无证据显示有特异的药物用于治疗阿司匹林相关的脑出血。血小板置换的疗效尚不明确，还有待开展进一步研究。　　推荐意见：　　(1)使用抗栓药物发生脑出血时，应立即停药（I级推荐，B级证据）。　　(2)对口服抗凝药物（华法林）相关脑出血，静脉应用维生素K(I级推荐，C级证据)、新鲜冻干血浆和PCC（Ⅱ级推荐，B级证据）各有优势，可根据条件选用。对新型口服抗凝药物（达比加群、阿哌沙班、利伐沙班）相关脑出血，目前缺乏快速有效拮抗药物。　　(3)不推荐rFⅦa单药治疗口服抗凝药相关脑出血（Ⅳ级推荐，D级证据）。　　(4)对普通肝素相关脑出血，推荐使用硫酸鱼精蛋白治疗（Ⅲ级推荐，C级证据）。(5)对溶栓药物相关脑出血，可选择输注凝血因子和血小板治疗（Ⅱ级推荐，B级证据）。目前尚无有效药物治疗抗血小板相关的脑出血。　　(6)对于使用抗栓药物发生脑出血的患者，何时、如何恢复抗栓治疗需要进行评估，权衡利弊，结合患者具体情况决定（Ⅱ级推荐，C级证据）。　　7、其他　　目前已有关于针刺治疗脑出血的临床试验，但研究设计多存在局限性。一项关于头皮针刺治疗急性高血压性脑出血的荟萃分析表明，其疗效及安全性仍有待进一步证实；根据当前的主要结局指标，没有证据证实头皮针刺可用于急性脑出血的治疗。但针刺似是能够改善上述患者的神经功能缺损症状。仍然缺乏高质量、大样本RCT。　　推荐意见：针刺治疗的疗效与安全性尚需开展更多高质量临床试验进一步证实（Ⅲ级推荐，C级证据）。　　8、并发症治疗　　1．颅内压增高的处理：有研究表明颅内出血患者颅内压的高变异性与其不良预后相关，脑出血患者早期的颅内压控制在合适的水平，可以改善患者的功能预后。有条件情况下，重症患者可以对颅内压和脑灌注压进行监测。　　(l)抬高床头法：排除低血容量的情况，可通过将床头适度抬高，以增加颈静脉回流，降低颅内压。　　(2)镇痛和镇静：除非患者出现明显的躁动或谵妄，否则不用镇痛剂和镇静剂，以免影响病情观察。对需要气管插管或类似其他操作的患者，需要静脉应用镇静剂。镇静剂应用逐渐加量，尽可能减少疼痛和降低颅内压，同时需监测患者临床状态。常用的镇静药物有：二异丙酚、依托咪酯、咪达唑仑等，镇痛及止咳作用的有：吗啡、阿芬太尼等。　　(3)脱水降低颅内压：甘露醇是脱水降低颅内压的首选药物，但应该注意防治不良反应，尤其是在使用较长时间时，应注意观察和处理如低血容量、高渗透状态、电解质紊乱、肾功能及心功能损害等。2011年Helbok等的回顾性分析显示，甘露醇可以有效降低重症脑出血患者的颅内压和有利于脑代谢。呋塞米（速尿）、甘油果糖和白蛋白也常用于加强脱水降低颅内压，应该酌情个体化应用。国外有一些高渗盐水降颅压的临床研究，但有效性及安全性尚未明确，在我国仍缺乏临床应用经验61-66。　　(4)脑室引流：如脑出血患者出现严重脑积水（脑室扩大），且药物脱水治疗无明显效果的情况下，可考虑行脑室引流，以挽救生命　　推荐意见：颅内压升高者，应卧床、适度抬高床头、严密观察生命体征（I级推荐，C级证据）。需要脱水除颅压时，应给予甘露醇静脉滴注，而用量及　　疗程依个体化而定（I级推荐，C级证据）。同时，注意监测心、肾及电解质情况。必要时，也可用呋塞米、甘油果糖和（或）白蛋白（Ⅱ级推荐，B级证据）。　　2．痫性发作：脑出血，尤其脑叶出血，更易引起痫性发作，出血后2周内发生率在2. 7% -17. 0% 。迟发型痫性发作（脑卒中后2-3个月）是卒中后癫痫的预测因子，大多数的痫性发作在卒中后2年发生。脑出血后痫性发作与较高的　　NIHSS评分，较大的脑出血体积、既往癫痫病史、中线移位相关。一项研究发现28% - 31%患者于脑出血后出现脑电图痫样放电。基于人群的前瞻性研究显示未发现临床痫性发作与神经系统功能恶化和死亡有关。一项脑出血患者癫痫相关研究表明，既往无癫痫病史的脑出血患者接受抗癫痫治疗无明显获益，但尚无RCT证实。　　推荐意见：　　(l)有癫痫发作者应给予抗癫痫药物治疗（I级推荐，A级证据）。　　(2)疑拟为癫痫发作者，应考虑持续脑电图监测（Ⅱ级推荐，B级证据）。如监测到痫样放电，应给予抗癫痫药物治疗（Ⅲ级推荐，C级证据）。　　(3)不推荐预防性应用抗癫痫药物（Ⅱ级推荐，B级证据）。　　(4)脑卒中后2——3个月再次出现痫性发作的患者应接受长期、规律的抗癫痫药物治疗（Ⅳ级推荐，D级证据）。　　3．深静脉血栓形成( DVT)和肺栓塞的防治：脑出血患者发生DVT和肺栓塞的风险很高，在女性和非洲裔美国人中该风险似乎更高。2个全球性的临床试验发现，脑出血后3个月DVT和肺栓塞的发生率分别为1. l% -3.7%和1.1% -1.8%。　　可采取以下手段进行预防：　　(l)外部压迫装置：一项随机试验表明，弹力袜与间歇性空气压缩装置联合应用在降低脑出血后无症状DVT发生率方面的效果优于单用弹力袜（4. 7%对15. 9%）。单用梯度压缩弹力袜对预防DVT无效。　　(2)药物：如何在预防DVT的基础上不增加再出血的危险性，是使用抗凝剂（肝素与低分子肝素）需要解决的问题。在脑出血发病后第2天开始抗凝治疗的非对照研究表明，血栓栓塞性疾病减少，而再出血未增加。2项小样本随机试验。在脑出血发病后第4天或第10天开始皮下注射小剂量肝素的患者中，与对照组相比，未能发现DVT发生率存在差异，也未发现出血风险增高。　　对于每一位患者来说还是需要权衡肺栓塞致死（致死率50%）与再出血的风险（脑出血再出血的发生与出血部位和年龄相关，如由淀粉样血管病造成的脑叶出血具有较高的再出血发生率）。尚不清楚在空气压缩装置基础上进行抗凝治疗的效果。　　(3)其他：下腔静脉滤网置人在最初的几周可降低已发生近端DVT患者出现肺栓塞的风险，但长期使用可能增加静脉栓塞的风险。对于脑出血或脑梗死患者，没有对比下腔静脉滤网置人与抗凝剂效果的随机对照临床试验。　　尽管目前尚无有关脑出血后DVT与肺栓塞治疗的高质量证据，但是一旦发生，应该积极个体化治疗。　　推荐意见：　　(l)卧床患者应注意预防深静脉血栓形成（I级推荐，C级证据）。如疑似患者，可进行D-_聚体检测及多普勒超声检查（I级推荐，C级证据）。　　(2)鼓励患者尽早活动、腿抬高；尽可能避免下肢静脉输液，特别是瘫痪侧肢体（Ⅳ级推荐，D级证据）。　　(3)可联合使用弹力袜加间歇性空气压缩装置预防深静脉血栓及相关栓塞事件（Ⅱ级推荐，B级证据）。　　(4)对易发生深静脉血栓的高危患者（排除凝血功能障碍所致的脑出血患者），证实出血停止后可考虑皮下注射小剂量低分子肝素或普通肝素预防深静脉血栓形成，但应注意出血的风险（Ⅱ级推荐，B级证据）。　　二、外科治疗　　1、脑实质出血　　外科手术以其快速清除血肿、缓解颅高压、解除机械压迫的优势成为高血压脑出血治疗的重要方法。　　1．开颅血肿清除术：多中心大型临床试验STICH( Surgical Trial  ;in  ;Intracerebral Hemorrhage)研究早在2005年发表初步结果，认为早期实施外科手术并不能使患者明显获益，仅亚组分析显示早期外科手术对距离脑表面&lt;l cm的脑叶血肿患者可能有益，但差异未达统计学意义。随后进行的STICHⅡ研究共纳入601例不伴有脑室出血的白发性浅表脑出血患者，仅发现对发病12 h内的患者早期手术治疗没有增加患者死亡和残疾率，或许有微弱的临床相关的生存优势。2项STICH研究并未获得令人鼓舞的研究结果，究其原因可能是手术　　本身带来的创伤抵消了获益。关于小脑出血，以往研究认为对那些血肿大于3 cm，伴脑干受压或脑积水的患者行手术治疗预后较好。　　2．微创手术( minimal invasive surgery，MIS)：具有减少手术创伤、缩短手术时间，局部麻醉操作降低麻醉风险等优势，近年来精准立体定向穿刺设备的应用、溶栓药物促进血肿液化引流、手术通道建立后局部药物应用、局部监测等在脑出血的微创诊治研究中得到了发展。　　近年来国内外均开展了一些MIS相关临床研究，MISTIE(Minimally Invasive Surgeryplus rtPA for Intracerebral Hemorrhage Evacuation)Ⅱ研究确定了72 h内微创术联合rt-PA液化引流在超过20 ml的高血压幕上脑出血治疗中的安全性和适宜剂量，同时证实MIS联合rt-PA液化引流清除血肿有助于减轻灶周水肿。目前MISTIEⅢ研究(NCT01827046)仍在扩大病例数探讨该治疗方式的有效性及安全性。　　国内一项早期的RCT研究对比了微创术联合尿激酶与小骨窗开颅血肿清除术治疗30 -80 ml基底节区脑出血的疗效与安全性，纳入了22个中心的304例患者，结果发现微创术联合尿激酶显著降低了术后再出血风险（8. 8%比21. 4%）和90 d时的死亡率，显著改善了患者90 d时的日常活动能力81]。另一项研究对比了微创术联合尿激酶与内科治疗小量基底节区脑出血(25 - 40 ml)的疗效，纳入了来自42个中心的465例患者，证实微创治疗明显改善了脑出血患者发病14 d时的神经功能和3个月时的功能预后，不增加病死率。　　此外，一项荟萃分析比较了微创术与其他方法（内科治疗、外科开颅手术）治疗自发性幕上脑出血的疗效，发现与其他治疗方式相比，患者从微创术治疗中获益较大，尤其是年龄在30 - 80岁伴表浅血肿、GCS评分≥9分、血肿体积25 - 40 ml、发病72 h内的患者83。　　此外，由于微创手术为盲穿操作，目前国内各临床中心在操作前均实施头　　MRA/CTA或DSA检查进行病因筛查，以最大限度降低操作中由于血管病变所致再出血的发生。目前中国每年有超过万例的高血压脑出血患者接受微创手术治疗，有数以百计的关于其有效性及安全性的研究报告，然而目前国内外仍缺乏有关微创手术治疗脑出血的大样本高质量RCT或队列研究证据，需要进一步深入研究。　　3．去骨瓣减压术：目前研究还探索了单纯去骨瓣减压在脑出血患者中的可行性。研究表明，去骨瓣减压或可减少死亡率，但尚需大样本前瞻性队列研究评估其安全性及有效性。　　推荐意见：对于大多数原发性脑出血患者，外科治疗的有效性尚不能充分确定，不主张无选择地常规使用外科或微创手术（Ⅱ级推荐，B级证据）。以下临床情况，可个体化考虑选择外科手术或微创手术治疗：　　(l)出现神经功能恶化或脑干受压的小脑出血者，无论有无脑室梗阻致脑积水的表现，都应尽快手术清除血肿（Ⅱ级推荐，B级证据）；不推荐单纯脑室引流而不进行血肿清除（Ⅱ级推荐，C级证据）。　　(2)对于脑叶出血超过30 ml且距皮质表面1cm范围内的患者，可考虑标准开颅术清除幕上血肿（Ⅱ级推荐，B级证据）或微创手术清除血肿（Ⅱ级推荐，D级证据）。　　(3)发病72 h内、血肿体积20 -40 ml、GCS≥9分的幕上高血压脑m血患者，在有条件的医院，经严格选择后可应用微创手术联合或不联合溶栓药物液化引流清除血肿（Ⅱ级推荐，B级证据）。　　(4)40ml以上重症脑出血患者由于血肿占位效应导致意识障碍恶化者，可考虑微创手术清除血肿（Ⅱ级推荐，D级证据）。　　(5)病因未明确的脑出血患者行微创手术前应行血管相关检查( CTA/MRA/DSA)排除血管病变，规避和降低再出血风险（Ⅱ级推荐，D级证据）。　　2、脑室出血　　1．脑室引流／溶栓药物：脑室出血可见于45%的白发性脑出血患者，可以是原发性或继发性，大多数为继发性，且与累及基底节和丘脑的高血压性脑出血有关。虽然脑室插管可引流出脑室内的血液和脑脊液，但难以保持引流管通畅，同时脑室内血液引流缓慢，单纯使用脑室插管可能是无效的。研究者尝试对脑室出血使用溶栓药作为脑室插管的一种辅助手段。　　血块溶解：加速脑室I出血血液清除评价试验( Clot  ; Lysis：Evaluating Accelerated Resolution of IVH. CLEAR-IVH)前瞻性评价了脑室出血患者脑室内应用开放剂量rt-PA的安全性。症状性出血的发生率为8%，细菌性脑室炎发生率为0%，30 d病死率为8%。　　CLEARⅡ接着研究了rt-PA使用剂量、区域及其对凝血功能的影响等，证实其未干扰系统性抗凝治疗。CLEARⅢ研究目的为评价其有效性，试验仍在进行中。在这种治疗方案常规应用于临床实践之前，其疗效仍然需要进一步证实。一项荟萃分析比较了侧脑室引流联合溶栓药物与单独行侧脑室引流的效果，结果表明，对于严重侧脑室出血来说，年龄较轻、原发脑出血体积较小的患者有较好的生存及功能结局。　　2．其他：一些学者还建议使用其他一些方法治疗脑室出血，如脑内窥镜血肿清除和脑室造口术、脑室腹腔分流术或腰椎穿刺引流术等，但支持这些治疗策略的资料有限。　　推荐意见：目前缺乏足够循证医学证据推荐治疗脑室内出血的手术治疗方法。脑室内运用rt-PA治疗方法的有效性有待进一步研究（Ⅱ级推荐，B级证据）。　　3、脑积水　　关于STICH研究的后续分析表明，脑积水预示着临床转归不良，与以往研究结果相似。因此，脑积水是引起脑出血患者残疾和死亡的一个重要原因，意识水平下降的患者均应考虑进行治疗。脑室引流是一种降低颅内压的有效方法，尤其是对脑积水患者，其主要风险是感染。对GCS评分≤8分、在临床上有小脑幕切迹疝的证据或伴有严重脑室出血或脑积水的脑出血患者，应考虑颅内压监测和治疗。　　“推荐意见：对伴有意识障碍的脑积水患者可行脑室引流以缓解颅内压增高（Ⅱ级推荐，B级证据）。　　预防脑出血复发　　基于人群的调查显示：在首次脑出血后患者复发的风险为2. 1% -3.7%。脑出血复发密切相关的危险因素包括：高血压、脑叶出血（提示脑淀粉样血管病可能性大）、高龄、饮酒、接受抗凝治疗、载脂蛋白E82或84等位基因携带者及MRI上多发出血灶等。其中，高血压为最重要的可控危险因素，积极控制高血压可有效降低脑出血复发。　　关于急性期后的血压控制遵循国际最新高血压管理方面的研究结论，建议伴有糖尿病或慢性肾病的高血压患者的血压控制目标值为&lt; 140/90mmHg。　　“推荐意见：(l)应对脑出血患者进行复发风险评估，并针对病因控制危险因素（Ⅱ级推荐，B级证据）。(2)积极治疗高血压病是预防脑出血复发的有效手段（I级推荐，B级证据）推荐血压控制目标为&lt; 140/90 mmHg（Ⅱ级推荐，B级证据）。　　康复治疗　　具体可参见《中国脑卒中康复治疗指南》，并根据脑出血患者的具体情况，遵循康复治疗总的原则：如有可能，应尽早开始适合的和安全性好的康复治疗，适度的强化康复治疗措施并逐步合理地增加幅度。建议对脑出血患者进行多学科综合性康复治疗。实施医院、社区及家庭三级康复治疗措施，并力求妥善衔接，以期使患者获得最大益处。
颅内脑动脉瘤破裂的诱发因素医生站　　颅内动脉瘤系指脑动脉壁的异常膨出部分，是引起自发性蛛网膜下腔出血的常见原因。发病的原因尚不甚清楚，但以先天性动脉瘤占大部分。任何年龄可发病，40——66岁常见。有人描述颅内动脉瘤是颅内不定时炸弹，那么哪些因素会影响诱发其破裂呢？　　诱发脑动脉瘤破裂的原因有哪些？　　忧虑、紧张、激动、血压忽然升高、大小便、用力、妊娠晚期、分娩、体力劳动、性生活等等都是动脉瘤破裂的诱发因素。很多病人在出血前即有阵发性头痛、眼肌麻痹、复视、头昏、颈痛等先驱症状，说明动脉瘤在破裂之前，动脉瘤壁已有病理改变，在诱因存在的情况下，已发生破裂的动脉瘤壁出现破裂。脑动脉瘤病人在做下俯动作和用力大便时可使动脉瘤腔内压力忽然增加，而导致破裂，在更多的情况下，出血是在没有明显诱因时忽然发生的。这么多因素都确实吗？当然健康生活我们要推崇，我们找出有代表性的因素进行分析。　　吸烟　　有证据表明吸烟加速动脉瘤的生长，这与其增加弹性蛋白酶的活性和/或降低了α-1-抗胰蛋白酶活性，改变“弹性蛋白酶与α-1-抗胰蛋白酶”的比值有关，吸烟促进了动脉瘤形成和诱发破裂出血。　　为了研究吸烟者和非吸烟者之间动脉瘤形态是否不同，以及这些因素的变化是否会影响动脉瘤形成和破裂。医学博士 Allen L 等进行了一项研究并将结果发表于近期的 Neurosurgery 上。该研究选取了从 2005 年到 2013 年之间 199 例动脉瘤患者，其中 102 例无吸烟史，77 例长期吸烟。这些患者均在手术前在同一机构对动脉瘤及其周围血管进行3D-DSA血管造影，并对其结果进行分析统计。研究内容主要包括：研究吸烟与不吸烟患者相比多发性动脉瘤患者数量、血管直径、动脉瘤大小、基部到顶端的距离。结果显示：吸烟者与从未吸烟者相比，多发性动脉瘤比为 2.15:1，周围血管直径比为 3.13:1，动脉瘤大小比为 1.78:1，基部到顶端的距离比为 6.26:1。基于该研究结果，作者认为：吸烟能促进动脉瘤形成、增长，并导致最终的破裂。吸烟可以引起血流动力学改变，是动脉瘤形成和破裂的一个独立危险因素。　　大便　　别让自己死在马桶上！很多患者是死在马桶盖上的，是因为大便而诱发了动脉瘤破裂，有人形象地警示颅内动脉瘤病人注意不要倒在大便盖上。有很多病例在用力大便时（便秘和腹泻）可使动脉瘤腔内压力忽然增加，而导致破裂。大便干燥，一使劲，出问题了。其实大便只是其中一个代表，做下俯动作、用力、重体力劳动（找煤气罐）、妊娠晚期、分娩这些因素均可能会导致短期内血压升高，同时特别紧张的工作，比如操盘手，警察，还有一些需要高空作业的工作，这些均需要注意避免。　　喝咖啡　　饮用各种含咖啡因饮料是否会升高破裂可能？结果表明喝咖啡与1 h内动脉瘤破裂风险增加独立相关，但喝茶与风险的增加无关。红牛是含有大量咖啡因的流行功能饮料，但诱发期间饮用该饮料的受试者数量过少，因此无法明确喝红牛是否也是颅内动脉瘤破裂的诱发因素。尽管可卡因是可疑的诱发因素，但由于其使用者数量太少，因此也无法得出相关结论。问卷的调查项目还包括破裂4 h内的可卡因、大麻和西地那非使用情况，以及破裂前24 h的疾病或饮酒情况，这些因素与破裂风险相关性不强。　　其它因素　　《卒中》杂志5月5日刊登的一项研究表明人群归因风险的最显著诱发因素为喝咖啡(因此而出血的患者比例为10.6%)和剧烈运动(7.9%)，之后依次为擤鼻涕(5.4%)、性行为(4.3%)、用力排便(3.6%)、喝可乐(3.5%)、受惊(2.7%)和发怒(1.3%)，这8种诱发因素均可在短时间内使血压升高。这项结果是荷兰乌得勒支大学医学中心的 Monique H.M. Vlak博士及其同事得到的，他们向250例蛛网膜下腔出血存活患者(平均年龄54岁)发放问卷，询问了患者在出血前1h对30种潜在诱发因素的暴露情况，最后统计得出。
旋转性椎动脉闭塞综合征的命名医生站　　头部旋转时椎动脉（vertebral artery，VA）机械性闭塞可产生椎基底动脉供血不足（vertebrobasilar insufficiency，VBI）的症状。目前有多个名称来形容这类临床表现：颈源性眩晕、bow-hunter综合征（bow-hunter’s syndrome，BHS）、Powers综合征、旋转性椎动脉闭塞综合症（rotational vertebral artery occlusion syndrome，RVAOS）及其他名称。作者确定了这类症状的核心特点，并建议称之为RVAOS而不是其他名称，因为RVAOS表明了其病理生理机制。Kuether等根据椎动脉机械性闭塞的位置提出了RVAOS的分类。作者尝试对其进行修订，并给出具体类型的命名。　　病例报道　　55岁，男性，头晕。两天前患者在餐厅将头部转向左侧看菜单时首次出现头晕。看菜单10秒后，出现意识即将丧失的感觉。将头转向前方时这种感觉迅速消失。不过，其头部转动时症状再次出现。神经系统体检未见异常。问诊时，患者回忆起左臂根部疼痛并刺痛感8个月，经保守治疗得以控制。动态血管造影中，左侧椎动脉占优势，但在C5-6水平处狭窄。向左侧转头超过15°时，通过左侧椎动脉的血流减少。转头超过45°时，见血流完全阻断（图1）。发育不良的右侧椎动脉内血流未受转头的影响。CT扫描第五及第六颈椎的横突孔未见如骨刺等异常。磁共振见椎间盘突出，在颈5-6水平的左侧压迫椎动脉（图2）。行颈椎前路椎间盘切除术并对C5-6水平行椎体间融合术。去除充填于外侧隐窝处的破碎椎间盘，并将第五颈椎横突的前缘去除一部分。术后，患者未再出现头晕。　　图1.（A）动态血管造影，见左侧椎动脉在C5-6水平处狭窄。（B）患者头部向左旋转45°时再次成像。通过左侧椎动脉的血流几乎完全被阻断。（C）患者头部转向右侧时，左侧椎动脉的血流无改变。　　图2.磁共振见破碎的椎间盘压迫了左侧椎动脉（白色箭头处）。　　讨论　　椎基底动脉供血不足的症状可出现于头部旋转时。目前有很多名词用来形容这一临床表现。诸多名词中，bow-hunter综合征可能最为流行，因为它可以帮助我们直观的理解临床表现。作者建议，临床医生最应该考虑到的不应该是患者头部转动时候的症状、而应该是患者头部回复至正常位置时症状消失这一事实。只有日常活动如头部转动时导致颈动脉一过性梗阻的症状、且患者头部回复至正常位置时症状立即消失，才值得格外注意。如果症状只是来自颈动脉粥样硬化的栓子所导致，那症状就一点也不特异了。因为动脉粥样硬化斑块自粥样硬化的血管壁脱离而形成栓塞是逐渐的。因此，作者提出诊断为RVAOS应具有两个条件。第一是头部转动时颈动脉“突发可逆性闭塞”，第二是患者头部回复至正常位置时“症状迅速恢复”。　　BHS的命名来自Bow Hunter中风，Sorensen用来命名一位患者射箭后出现的Wallenberg症状。从作者的观点来说，BHS本就不是一个正确的名称。因为我们可以看到，从实际来说Sorensen用“中风”来命名这一综合征，即使患者头部转回至正常位置时症状也不消失。这明确违反了第二条标准。Powers综合征满足第二条标准。Power首次描述这一症状时，他试图解释为颈动脉骨外段的受压。但我们知道颈动脉从其起源处、直到硬脑膜，在任何地方都可以受压。此外我们还知道，颈动脉骨外段周围的压迫在颈动脉受压全部病例中并不占主要地位。因此，Powers综合征也不能代表具有椎基底动脉供血不足症状的颈动脉受压所有类型。颈源性眩晕根本没有包含该症状的病理生理机制。因此，除了这些熟悉的以及花哨的名称之外，作者赞同RVAOS，因为它更好的反应了该疾病的病理生理机制。　　Kuether等根据颈动脉闭塞的部位及病理情况，将RVAOS分为四类。作者对每一类的名称进行了修订。Kuether的I型是“骨外型”。颈动脉的骨外段起自锁骨下动脉、直至C6横突。患者颈部旋转或拉伸时，由于颈动脉受甲状颈干及前斜角肌内侧缘的压迫而发生闭塞。1型RVAOS由于降低了锁骨下动脉流向颈动脉的血流，因此是胸廓出口综合征的亚型之一。可通过手术切除那些引起阻碍的结构，扩大颈椎与斜角肌的角度而进行治疗。　　Kuether的II型是“椎管下型”。颈动脉受压的部位是C6-C2的横突孔。大部分闭塞的发生是因为骨刺所致，但较软的椎间盘及纤维束有时也可导致闭塞。较软的椎间盘罕见导致RVAOS，第一例这样的病例报道于2002年。II型RVAOS患者在转头至其颈动脉受压这一方向的时候出现症状。　　Kuether的III型是“颅椎连接（craniovertebral junction，CVJ）型”。颈动脉受压的部位可发生于C2的横突孔至枕骨大孔间。III型是最常见的类型。III型RVAOS大部分为颅椎连接处剧烈旋转所致。颅椎连接处的骨性异常、骨刺或硬脑膜都可能压迫椎动脉。所有报道的III型RVAOS均可在头部转向的对侧发现颈动脉受压。　　Kuether的IV型并不满足RVAOS的诊断标准，因为这是一种动脉粥样硬化型，患者的症状是由于来自椎动脉任意部位的动脉粥样硬化栓塞所致。Kuether的IV型病变中，即使患者的头部回复至正常位置，血流也并不恢复、症状并不缓解。当然，栓塞的症状也可能是可逆性的，但即使是一过性脑缺血病例，其症状也并不是迅速恢复。　　结论　　头部转动过程中颈动脉出现迅速可逆性闭塞，加之迅速可逆性的症状，是RVAOS的两个主要表现。除大家熟悉的BHS及其他名称之外，作者提出将其称之为RVAOS，是因为这个名词较好的反应了该病的病理生理机制。　　根据颈动脉机械性闭塞的部位，RVAOS可分为I型（骨外型）、II型（椎管下型）、III型（颅椎连接型）。Kuether的IV型（动脉粥样硬化型）并不满足RVAOS的诊断标准。　　作者：Chang Sub Lee, Hwa-Young Lee, Tae Ki Yang
1型糖尿病患者痴呆风险高医生站　　在2015年阿尔茨海默病协会国际会议（AAIC）上，美国凯萨医疗研究部门高级科学家Rachel Whitmer博士报告称，60岁以上的1型糖尿病患者与非糖尿病人群相比，患上痴呆的风险大约增加了93%，这与2型糖尿病患者基本持平。　　既往研究已经评估了2型糖尿病患者的痴呆风险，但尚未评估过1型糖尿病患者的这一风险。考虑到1型糖尿病患者的寿命更长，因此了解这类患者的认知变化过程也十分重要。Whitmer博士说：“哪怕认知功能只出现了一个小问题，也可能影响到患者的自理能力。”1型糖尿病老年患者与2型糖尿病老年患者的不同之处在于“发病年龄要小得多、胰岛素治疗时间更长、重度低血糖发作更频繁，但是血管性危险因素更少。”　　为了评估1型糖尿病老年患者的痴呆风险，研究者对凯萨医疗系统中年龄大于或等于60岁的患者进行了分析。总共对490,344名既往没有痴呆病史的60岁以上老年人的健康档案进行了追踪。12年随访结果显示，在334名1型糖尿病患者中，共有53名被初级医疗保健医生、神经内科医生或者精神科医生诊断为痴呆。　　研究者采用Cox比例风险模型评估了患者的痴呆风险。针对血管性危险因素（即卒中、外周动脉疾病和高血压）进行校正之后，1型糖尿病患者与非糖尿病人群相比，风险增加了73%。　　如果把2型糖尿病患者也纳入总体对照组，那么1型糖尿病患者被诊断为痴呆的风险比对照组高大约83%，经血管性危险因素校正之后，风险仍增加大约61%。　　Whitmer博士表示，目前正在计划开展一项新的研究，准备对1型糖尿病患者队列的认知功能进行为期5年的追踪随访。
生物学标志物在早期诊断中的应用医生站　　&quot;To cure sometimes, to relieve often, to comfort always&quot;，这是Trudeau医生著名的墓志铭，可翻译为：&quot;有时治愈，常常缓解，总是安慰&quot;。对于这句铭言，神经科医生可能感触更深。细数神经科各大疾病，鲜有能治愈的案例，即使&quot;常常能缓解&quot;的，到最终却也会黔驴技穷。如何走出治疗的困境？中国古代医者其实早有明示：&quot;上工治未病，中工治欲病，下工治已病。&quot;目前神经病学界也正是朝着这一方向努力，希望能更早地预知疾病的发生，因为唯有此，才有机会做到真正有效的治疗和改善疾病的预后。这一方向即是早期诊断。　　然而如何实现早期诊断？如何&quot;治欲病&quot;，甚至&quot;治未病&quot;？一些遗传性疾病我们已经能够通过基因筛查预知其发生。这一突变基因即被认为是该病的生物学标志物。　　所谓的生物学标志物是指能被客观衡量和评估的一种特性，它可以作为反映正常生理过程、病理过程或干预治疗的药理反应的一项指标[1]。因此如能寻找到理想的生物学标志物，就有可能实现疾病的早期诊断。　　一般而言，生物学标志物包括两大类，即分子生物学标志物和影像学生物学标志物。影像学生物学标志物是指应用CT、PET、SPECT和MRI等影像学手段检测的指标。分子生物学标志物是指具有生物物理特性，能在生物标本如血浆、血清、唾液、尿液、脑脊液和活体组织检查标本中检测的指标；包括核酸类如基因突变或多态性、基因表达分析、肽类、蛋白、脂代谢物和其他小分子。　　1、生物学标志物为早期诊断神经系统疾病带来的希望　　借力于高科技和大数据的强劲后盾，神经科各大领域都在积极地寻找其特异的生物学标志物，包括脑血管病、中枢神经系统感染、中枢神经系统脱髓鞘疾病、神经变性疾病等都取得了一定的成果，给临床带来了新的希望。　　然而不同的神经疾病对生物学标志物的特性要求有所不同。例如，对急性神经系统疾病如脑梗死而言，最急需寻找的是能&quot;治欲病&quot;、帮助快速诊断的生物学标志物。因为静脉溶栓已被证实有效，能极大程度地改善患者的预后。但由于时间窗死的限制和医生临床经验的制约，使很大一部分患者错失良机。如能在救护车上应用简单的指标特异性地诊断脑梗，就能尽早进入绿色通道实施静脉溶栓，从而使更多的患者获益。　　目前被列入可能有此作用的蛋白质生物学标志物已有十余种，包括与神经元和胶质细胞死亡相关的如S100β和胶质纤维酸性蛋白、与炎症相关的如C反应蛋白和金属基质蛋白酶–9、与血栓形成相关的如血管性血友病因子和D–二聚体；而且这一类生物学标志物正以指数倍的速度增长扩充，可以期待在未来有望筛选出能够快速而准确地诊断脑梗死的生物学标志物模块组合[2]。　　而对于慢性神经系统疾病，尤其是神经变性疾病，其迫切需求的是能&quot;治未病&quot;、能够在临床症状出现前预知其发生的生物学标志物。在这类疾病中，在临床症状发生的10—20年前，就已经出现了神经病理改变。而当临床症状出现时，大量的神经元已经变性死亡，因此药物的治疗效果非常有限[3]，疾病修饰治疗或神经保护治疗也已是回天乏术。　　要想获得更有效的治疗效果，就需要找到症状前的和高危预警的生物学标志物。近年来此类生物学标志物大量涌现，除了以疾病特征性病理生化为靶向的生物学标志物外，还发展出了更广谱的各种&quot;组学&quot;生物学标志物。　　以帕金森病为例，早期的生物学标志物研究主要集中在与Braak病理分期密切相关的各种指标，如与第1阶段相关的嗅觉功能减退[4]和心脏自主神经功能异常(可分别进行嗅棒或嗅觉诱发电位和心肌间碘苯甲胍闪烁照相术检测)，与第2阶段相关的快动眼睡眠行为障碍和抑郁(可进行多导睡眠检测和相关量表测定)，与第3阶段相关的运动迟缓(可进行半定量统一帕金森病评定量表评分，以及神经影像学标志物如经颅超声、PET和SPECT显像等[5])。　　而随着大数据时代的到来，生物学标志物研究趋向于借助基因组学、代谢组学或蛋白质组学技术。因为此类技术具有检测无偏移特点，能够更全面地筛查患者的特异性改变，也能够带来更多的信息，为生物学标志物研究领域提供了广阔的前景。　　2、利用生物学标志物进行早期诊断的困惑　　然而这些涌现出来的可能的候选生物学标志物在给临床带来希望的同时，也带来了不少的困惑。目前为止，绝大多数理论上非常有前景的生物学标志物在实际的临床试验中未能取得预期的效果，未能真正应用于临床实践中。究其原因可能有如下几点：　　首先，神经疾病的临床异质性非常强。虽然都是急性脑梗死，其卒中类型却可以各不相同，可以是大动脉粥样硬化性，也可以是心源性栓塞或小动脉闭塞等造成的，而且具有不同的病理过程和发病机制[6,7]。即便是同一种类型的卒中，由于不同个体自身的特性如相关危险因素或共病种类的不同，也会产生各种理化指标的差异。对于像帕金森病这类慢性神经变性疾病而言，个体化差异也是非常显著。临床上的起病方式、病情进展、突出症状在不同的个体可以有不同的表现。这种异质性就导致了指标的变异度增高，而特异性减弱。　　其次，神经疾病的确诊本身是个难题。尤其像帕金森病、阿尔茨海默病这些神经变性疾病，其确诊的金标准是神经病理，临床诊断的准确率与临床医生的实践经验密切相关[8]。因此在一群尚未确诊的患者中去寻找早期诊断该疾病的生物学标志物，从中寻得的生物学标志物其准确性必将受到影响。但这是此类研究目前尚无法克服的一大难题。　　再次，过度靶向性的搜寻策略存在缺陷。尤其对神经变性疾病的生物学标志物的搜寻策略大多是基于该疾病本身和疾病组织的特征改变。例如通过尸检的脑组织研究来确定该疾病特征性的分子通路和基因改变[9,10]。然而这些是对中晚期患者的研究结果，它不一定反映早期患者的真实状况。　　最后是血脑屏障的天然阻隔，使得脑中的变化并不总能被如实充分地反映在外周血中。外周血中的指标会受到其他共存疾病的影响。　　3、生物学标志物研究的未来方向　　首先，针对临床异质性的问题，在研究设计中，需要对患者进行更细致地分层，尽可能地减少异质性程度；需要更多地关注临床评估的标准化问题；以及更标准化和更恰当地收集和储存生物标本。　　其次，需要改变搜寻策略。应用更全面的非靶向策略，如各种&quot;组学&quot;包括基因组学、蛋白质组学、代谢组学等，从健康和疾病个体的组织中来确定生物学标志物。但也许更恰当的做法是结合靶向性和非靶向性策略，将体现各种不同机制的生物学标志物进行恰当组合，形成生物学标志物模块，进而验证其临床的有效性。　　就中国的研究现状而言，可能需要投入更多的精力于临床评估的标准化和更细致化的分层中，这是后续研究的根基。中国拥有庞大的患者资源，如能够利用好这些宝贵的资源，势必能为生物学标志物在神经疾病早期诊断中的作用的研究作出贡献。
年龄相关认知功能障碍有性别差异医生站　　2015年阿尔茨海默病协会国际会议上公布的一项网络研究显示，年龄相关认知功能障碍在女性和男性中的表现各异。　　蒙特利尔麦吉尔大学老化研究中心的Thomas Beaudry先生及其同事建立了一个名为“在具有风险的所有人中预防神经退行性疾病”（P.O.N.D.E.R.）的网站，目的是评估和干预与年龄相关的认知功能减退。该网站可使注册的参加者在基线时对自己的认知功能进行评估。此外，网站还鼓励参加者定期玩各种“智力游戏”。这些“智力游戏”的目的在于改善认知功能或至少帮助维持认知功能。截至7月，该网站共入组1,536名16——97岁参加者。参加者的平均年龄为57岁，79%为女性。在最初入组的参加者中，约60%为积极的参加者。　　Thomas Beaudry　　在入组时，参加者完成8项认知功能测验，涉及记忆力、注意力、执行功能、定向、构建能力、解决问题的能力、语言和知觉技能。参加者除了在基线时完成这些测验之外，还被要求每6个月接受随访进行再次评估。研究者在会上分析和报告的基线数据来自最初587名完成入组评估的参加者。　　这些数据显示，随着男性老化，他们叫出列表单词的能力、叫出以某个特定字母开头的单词的能力和连线测验能力的下降比女性更明显。与男性相比，女性在阅读理解、三维旋转和时钟旋转测验方面更常出现年龄相关认知功能减退。在男性和女性中均观察到反应时间评分和威斯康辛卡片分类测验评分随年龄增加而降低，并且降低的速率基本相似。　　研究者表示，在各种心理功能测验中观察到的这些年龄相关认知功能减退速率的性别差异表明，需仔细考虑选择适当的测验方法对早发型阿尔茨海默病和其他形式的年龄相关痴呆进行诊断。P.O.N.D.E.R.的独特之处在于其训练方法，其要求参加者玩网站上的智力游戏，通过玩这些游戏可开发相应的认知技能。阿尔茨海默病症状前期是可通过认知训练推迟该病发生和进展的干预窗口。 
神经科五大疾病特征及鉴别诊断医生站　　一、脑膜瘤　　脑膜瘤起源于蛛网膜颗粒细胞，好发于矢状窦旁、大脑镰、大脑凸面， 瘤细胞表现多样化， 在世界卫生组织（WHO） 分类中将脑膜瘤分为脑膜上皮细胞型、纤维型、过渡型、砂粒体型、血管瘤型、分泌型等15个类型。脑膜瘤多见于成年人，女性是男性的2倍。钙化性砂粒体型脑膜瘤与典型的脑膜瘤一样， 也好发于中老年女性。　　◆ 砂粒体在脑膜瘤中的发生率约10%,砂粒体型脑膜瘤的特征是在肿瘤组织中形成许多矿物质化的同心圆结构和砂粒小体。　　◆ 钙化性砂粒体型脑膜瘤CT平扫多呈高密度团块或高密度为主的混杂密度，这是由于瘤内存在较多的砂粒体及钙化，导致肿瘤在CT上密度增高，并且由于砂粒体及钙化分布不均匀，肿瘤密度也多不均匀。CT增强扫描肿块内的实质部分明显强化，而钙化区内残存的肿瘤实质细胞的强化由于部分容积效应无法准确判断，因此CT 增强扫描对完全或大部分钙化的砂粒体型脑膜瘤诊断意义不大。　　鉴别诊断　　◆ 完全钙化的砂粒体型脑膜瘤需与颅骨的内生骨瘤、骨样骨瘤及软骨瘤相鉴别。骨瘤好发于11—— 30岁的男性， 骨窗上密度相对较均匀，骨瘤表面的薄层骨皮质与颅骨的骨皮质相延续，其内松质亦与颅骨的松质相连。骨样骨瘤有典型的瘤巢， 患者多有夜间痛。颅底软骨瘤多位于斜坡和鞍旁，常侵犯邻近骨质，斑片状钙化多见，海绵窦多有不同程度的受累，肿瘤多明显不均匀强化。　　◆ 另外钙化不完全的砂粒体型脑膜瘤还应与颅咽管瘤及少突胶质细胞瘤相鉴别，颅咽管瘤儿童及青少年多见，断续的壳状钙化为其典型表现。少突胶质细胞瘤成年男性多见，多发生于额叶，弯曲条带状钙化是定性的可靠征象。　　◆ 囊变的砂粒体型脑膜瘤需与神经节细胞瘤及神经节神经胶质瘤相鉴别。大多数神经节细胞瘤及神经节神经胶质瘤发生在儿童和青少年。好发在颞叶和额叶。影像学常表现为大的囊性肿块含有壁结节或含有囊性部分的实性肿块，有钙化，具有轻度或无水肿。　　◆ 囊变的砂粒体型脑膜瘤还需与血管母细胞瘤鉴别。血管母细胞瘤好发于小脑半球，多见于20-40岁，大囊小结节，增强后结节明显强化，瘤内及周围常有异常血管影。　　二、淋巴瘤　　脑内恶性淋巴瘤是原发于淋巴网状细胞系统的一类肿瘤，约占颅内肿瘤的1%,均为非霍奇淋巴瘤。淋巴瘤的生长部位多位于中线和旁中线处，肿瘤沿血管周围间隙呈浸润性生长，常无固定形态，可为单发或多发的圆形病灶，也可为边界不清浸润或弥漫分布的病灶，肿瘤可侵犯脑实质与脑膜，男女发病率大致相等，好发于中、老年人。　　诊断要点　　◆ 位于大脑深部如基底核区、丘脑、脑室周围的单发或多发圆形病灶，边界大多清楚，占位效应及周围水肿均较轻。　　◆ T1WI和T2WI上信号强度与脑灰质相彷，有时淋巴瘤呈明显的长T1长T2信号，肿瘤本身很少有出血、坏死及钙化。　　◆ 因肿瘤在病理上细胞密度高，DWI上常为高信号。　　◆ 增强上，肿瘤常呈明显均匀的团块样或“拳头状”强化，有时肿瘤为均匀强化或带缺口的环形强化，有一定特征性。　　鉴别诊断　　◆ 转移瘤：病史，灰白质交界处，T1WI低T2WI高信号，明显瘤周水肿及占位效应，部分病灶因中心坏死增强后扫描呈环形或不均匀强化。　　◆ 胶质瘤：T1WI低T2WI高信号，恶性程度较高者瘤周水肿更为明显；强化形状明显不规则。　　淋巴瘤对放疗、皮质类固醇治疗敏感，及时诊较为重要，试验性放化疗可作为鉴别诊断方法之一。　　三、星形细胞瘤　　星形细胞瘤是原发性脑肿瘤中最常见的一类肿瘤，约占整个脑肿瘤的33%.肿瘤好发于额部，其次依次为颞叶、顶叶、小脑和脑干。脑室系统内的星形细胞瘤报道较少，故临床工作中常易发生误诊。　　◆ 脑室内星形细胞瘤通常认为是起源于室管膜基质的神经腔质细胞，向脑室内生长，瘤体全部或大部分位于脑室内。　　◆ 多发生在中、青年人，男性多于女性。　　◆ 第四脑室内星形细胞瘤平均发病年龄为12岁，明显小于幕上脑室者，肿瘤平均发病年龄28.6岁。　　鉴别诊断　　星形细胞瘤往往囊变较多、强化不均匀、肿瘤边界不清等特点，可助于诊断及鉴别诊断：　　◆ 侧脑室内脑膜瘤：多见于侧脑室三角区，好发于中年女性，T2WI常呈等信号，增强扫描呈明显均一强化。　　◆ 室管膜瘤：以第四脑室最多见，儿童发病率高，肿瘤常呈分叶状，其内可见钙化、囊变，出血少见，可沿脑室塑型生长，也可随脑脊液转移。　　◆ 脉络丛乳头状瘤：好发于侧脑室三角区、第四脑室、第三脑室及桥小脑角池，T1WI常为较低信号，T2WI为高信号，增强扫描肿瘤明显强化。　　◆ 中枢神经细胞瘤：好发于侧脑室透明隔和孟氏孔附近，多见于青年人，肿瘤常可使室间孔闭塞，造成侧脑室扩大。最终确诊需结合免疫组织化学。　　四、神经节细胞瘤　　神经节细胞瘤（gangliocytoma）属于神经上皮组织来源的肿瘤，是中枢神经系统中分化最成熟的细胞所形成的。瘤内只含有神经元成分，可伴有少量正常的或是反应性的星型细胞，但并非瘤细胞。神经节细胞瘤生长缓慢，有时与错构瘤难以鉴别，事实上某些神经节细胞瘤源自异位的神经元巢。　　◆ 小脑发育不良性神经节细胞瘤又称 Lhermitte—Duclos病（LDD），1920年由Lhermitte与Ducbs首先发现被认为是小脑神经节细胞过度增生而取代颗粒细胞与蒲肯野细胞形成的错构瘤瘤样病变。　　◆ 病变十分罕见，国内最近才鲜有报道。是一种特殊类型肿瘤，具有错构瘤和真性肿瘤的两种特征，并有其特殊的临床和组织病理学改变。　　◆ 近年分子生物学研究发现：LDD常合并有 Cowdon综合征，为一种常染色体显性遗传病，表现为全身黏膜、皮肤多发性错构瘤与肿瘤。　　◆ 该病极少见，发病年龄不等，平均34岁。临床主要以颅高压症状与脑积水为主要表现，后期可有小脑症状与颅神经受损表现　　◆ 病理学特点：表面呈黄白色，质地硬，血供不丰富，镜下见小脑半球白质减少，由颗粒层异常增生的神经节细胞构成。颗粒细胞与蒲肯野细胞明显减少，分子层由内含较多的有髓神经纤维，增生的神经节细胞的轴突朝着皮质方向平行排列。　　鉴别诊断　　小脑神经节细胞瘤由于缺乏特征性影像表现，须结合发病年龄、部位及相关的影像表现进行分析，并应与发生于后颅窝的脑动静脉畸形、脑膜瘤、血管母细胞瘤、髓母细胞瘤和转移瘤等鉴别。　　◆ 脑动静脉畸形：多位于大血管供血的皮髓质交界区，因周围脑组织缺血而显示不同程度脑萎缩，无占位效应，常伴出血，可有钙化，血管流空信号呈蜂窝状，无肿瘤实体，可见扩张引流静脉。　　◆ 脑膜瘤：为脑外肿瘤，与硬脑膜广基底相连，可见皮质推压征和脑膜尾征，肿瘤与周围脑组织间隔脑脊液间隙，肿瘤邻近局部骨质增生硬化。在TIWI多为等信号，T2WI为等信号或高信号，增强明显强化。　　◆ 血管母细胞瘤：多呈大囊小结节型，T1WI为囊性低信号，T2WI为囊性高信号，增强扫描附壁结节明显强化；而单纯囊肿型无壁结节强化；实性型肿瘤明显强化，并见流空血管影。　　◆ 髓母细胞瘤：发病年龄多为儿童，平均年龄10岁，病变多位于小脑蚓部近中线处，T1WI呈等低信号，T2WI呈等高信号，增强扫描强化明显但不均匀，四脑室受压导致不同程度脑积水。　　◆ 转移瘤：中老人多见 ,多有原发肿瘤史，病变多较表浅，结节病灶边缘常规则、光滑，瘤周水肿明显，增强呈结节状或环状强化。环状强化内壁不光整，并可见细线状向中心延伸。　　五、多形性腺瘤　　多形性腺瘤也称混合瘤，是两种或两种以上新生物组织结构形成的肿瘤，含有肿瘤上皮组织与黏液样组织或软骨样组织，它属于唾液腺的上皮性肿瘤，多见于腮腺、颌下腺、舌下腺及口腔小唾液腺。　　◆ 一般来说此类肿瘤多见包膜，生长缓慢，但若受外来刺激（外伤、手术、活检、理疗等） ,肿瘤将迅速生长，突破包膜，并向周围蔓延，甚至转化为恶性。　　◆ 腮腺多形性腺瘤是最常见的腮腺良性肿瘤，可发生于任何年龄，以中年人为多，女性稍多于男性。肿瘤多呈圆形或卵圆形，包膜完整，与周围组织分界清楚。体积较大时，常合并囊变坏死，约10% 可发生恶变。CT 平扫肿块呈软组织密度，MRI 平扫T1WI 呈等信号，T2WI 呈稍高信号；增强扫描实性部分多轻度强化且伴延迟性强化。　　鉴别诊断　　◆ 血管瘤：T2W多呈较高信号，以T2W压脂相更明显，可伴钙化，增强扫描多有渐进性强化，位于皮肤表面时可见皮肤色泽改变。　　◆ 神经源性肿瘤：为椭圆形实质性肿块，一般包膜完整，边界清楚光滑。CT 平扫肿块呈软组织密度，对比肌肉为稍低密度，边界清楚；MRI 平扫T1WI 呈类似肌肉信号的等信号，T2WI 呈稍高信号； 增强扫描肿块实性部分呈轻中度强化，肿瘤体积较大时，多伴囊变坏死。
罕见病因脑卒中Susac综合征医生站　　20岁，女性，表现为突发波动性步态不稳。既往体健。　　患者2周内逐渐出现意识模糊，当患者在大学活动中心游荡时被同学送回家。她的父母注意到患者人格改变和思维变慢。几天后出现左侧面部下垂，左侧上肢和下肢力弱，送到当地急诊室就诊。　　查体发现生命体征都在正常范围。神经系统查体发现意志缺失和注意迟钝，左侧辨距困难。下床活动时需要2个人帮助。　　该患者发病为亚急性进展性病程，累及小脑。根据查体情况，进行了脑MRI平扫和增强扫描（图1）。　　图1　　MRI显示双侧白质和深部灰质结构多灶性异常信号。最显著的特征为胼胝体多发损害，没有发现特殊病因。因为病灶多集中在胼胝体，因此缩窄了鉴别诊断（下表）。　　因为胼胝体侧枝循环丰富，因此胼胝体梗死相对罕见。胼胝体梗死最常累及的部位是胼胝体压部，其次是体部和膝部。胼胝体前部和后部，通常是由前循环和后循环分别供血。动脉病应该作为该患者的鉴别诊断，如CADASIL和Susac综合征，这两种疾病都可以广泛累及白质结构。　　因为胼胝体髓鞘神经纤维占优势，因此可以发生脱髓鞘疾病，包括多发性硬化（MS）和急性播散性脑脊髓膜炎（ADEM）。MS在胼胝体的病灶体积较小，多累及胼胝体下方。ADEM病灶体积较大，常横跨胼胝体中线，可以累及胼胝体的上缘和下缘。这两个疾病通常见到其他白质和深部灰质损害。　　Marchiafava-Bignami病是一种罕见的出血性脱髓鞘疾病，主要累及胼胝体，多与长期饮酒有关。胼胝体退化和分裂为3层，在中层可见明显坏死、最后形成空洞。　　高分级胶质瘤也可以累及胼胝体，通常为周围脑实质胶质瘤扩展到胼胝体所致，但是也可以见到局限性病灶。常见中心坏死和不均匀强化。应该排除纤维星形细胞瘤，该病通常无强化，可以沿着胼胝体白质纤维播散。CNS淋巴瘤也常累及胼胝体、脑室周围白质和深部灰质。淋巴瘤的放射学表现变异较大，因为细胞致密、无中心坏死，所以病灶可以呈均一强化。　　尽管非常罕见，感染性疾病也可以发现胼胝体T2高信号。病毒相关感染通常呈局灶性，随着时间可以消失。在年轻患者中，应该鉴别脑白质营养不良和线粒体病，除了其他白质区受累外有些病例也可以累及胼胝体。　　我们这例患者在MRI上胼胝体可见弥散抑制，有一个病灶可以见到强化（图1D），只是存在运动伪迹。因此我们认为该患者最可能的诊断为脱髓鞘和血管病。　　抗-Smith抗体阳性，复查阴性。其他系统性炎症或高凝状态的实验室检查未见异常。腰穿有核细胞8个，糖58mg/dl，蛋白119mg/dl，IgG指数正常，寡克隆带阴性，感染的相关检查阴性。颈椎、胸椎MRI以及脑MRA正常。　　患者最初的影像高度怀疑Susac综合征。脑脊液细胞数轻度升高，同时蛋白升高，但是没有活动性炎性表现，这些都符合Susac综合征。听力检查发现双耳轻度中-低频感音性听力丧失。眼底检查和视网膜荧光血管造影术提示双侧视网膜动脉分支闭塞（图2），进一步确定了Susac综合征的诊断。　　图2　　开始给予甲强静脉输注，共5天，随后口服强的松和7次血浆置换治疗。出院前给予麦考酚酸吗乙酯治疗。患者病情逐渐好转。
老年痴呆症，能治愈？可预防？医生站　　根据德国《明镜周刊》报道，人类战胜阿兹海默病（老年痴呆症）的最新一次尝试再次以失败告终。一种指望能清洗老年人大脑中的Beta-Amyloid蛋白质的新药“苏蓝粗抹布”（Solanezumab)首次针对病人进行的临床试验结果表明，这种药物没有疗效。　　老年痴呆症迎来新的曙光不再预防而是治愈？　　尽管如此，研制苏蓝粗抹布的制药商EliLilly没有马上放弃。他们的研究人员甚至进行了二组第三阶段的药物试验（新药进入市场前的最后一个阶段）。超过1000位轻度及中度患者参加了实验。在为期18个月的实验中，研究人员每四个星期给他们注射一次药物，希望能缓解病症。遗憾的是，实验结果表明，药物几乎没有作用。　　一般情况下，公司应该彻底放弃这种新药的研制了。但这一次，这个美国制药公司很较劲。他们把两组实验数据合并后重新进行了分析，终于发现药物对只有轻度认知障碍的患者具有一定疗效。　　EliLilly公布上述新的分析结果后，大部分专家持怀疑态度。事实上，人们对老年痴呆症的成因尚有争议。德国海德堡大学的分子生物学家KonradBeyreuther认为，老年痴呆症是由一种叫Beta-Amyloid（BA）的蛋白质引起的。这种蛋白质在健康人的大脑中虽然也有少量存在，但随着年龄的增长，有些人大脑中的这种蛋白质会迅速增加并堆积成团，因此引起脑神经细胞大量死亡并最终导致大脑萎缩。　　苏蓝粗抹布就是一种能从大脑中“搬走”BA蛋白质的抗体。因此人们希望通过清除这种蛋白质来治疗老年痴呆症。然而，用抗体清除BA蛋白质的临床实验无一例外地失败了。同时，人们在部分健康老年人大脑中也发现了这种蛋白质的存在。基于上述原因，人们对BA蛋白质是老年痴呆症的成因假设开始产生怀疑。事实上，美国另外一家制药公司Biogen用另外一种能清除BA蛋白质的抗体的实验结果再次证明，用去除病人大脑中的BA蛋白质的方法来治疗老年痴呆症没有明显疗效。　　然而，Beyreuther教授对专家们的怀疑不以为然。已经拥有EliLilly和Biogen两家公司股份的Beyreuther认为，清除已经萎缩的大脑中的BA蛋白质当然不能治愈老年痴呆症，因为病人的脑细胞已经死亡。但是，清除BA蛋白质能够有助于还没有出现病症健康人预防老年痴呆症、或防止只有轻微症状的病人的病情进一步恶化。所以，他很乐观地认为EliLilly公司的实验结果表明，治愈人类老年痴呆症已经“露出一丝曙光”。
假卒中静脉溶栓的安全性医生站　　急诊室有很多患者表现为卒中样临床症状，但是一些并不是卒中，我们称之为假卒中（Stroke Mimics，刚学的网络用语“卒中迷迷客”）。　　在初诊怀疑卒中的患者中，假卒中占4.8-31%，截止到目前为止最大型的研究数据显示接近1/3的急性神经功能缺损的患者并不是脑血管病。但是临床医生也会对这一类假卒中患者进行静脉溶栓治疗，因此调查这些患者静脉溶栓的安全性非常重要。　　为此，来自美国的Georgios Tsivgoulis等分析了他们中心5年的静脉溶栓数据，并进行了系统综述和meta分析，以探讨假卒中静脉溶栓治疗的安全性。[Stroke 2015 May;46(5):1281-7]　　该研究共纳入516例连续的静脉溶栓患者，假卒中75例。发生症状性脑内出血1例，无口舌水肿或严重颅内出血。作者对9个研究（共8942例静脉溶栓患者）进行了meta分析，其中392例为假卒中。这些假卒中患者静脉溶栓发生症状性脑内出血和口舌水肿的比例分别为0.5%和0.3%。假卒中发生症状性脑内出血的风险明显低于急性缺血性卒中（RR=0.33；95%CI，0.14-0.77；P=0.01），无异质性和发表偏倚。假卒中功能预后良好的比例是急性缺血性卒中的3倍（RR=2.78；95%CI，2.07-3.73；P&lt;0.00001）。　　最后作者认为该前瞻性单中心的研究数据加上meta分析的结果，提示假卒中进行静脉溶栓是安全的。
病例挑战：双侧丘脑病变医生站　　56岁女性，因强直-阵挛发作入院。既往史无殊。查体未见明显异常。白细胞计数12200/μL，中性粒细胞计数10200/μL。头颅MRI提示双侧丘脑不对称肿胀增大，信号均匀，侧脑室受压变形。丘脑病变T1WI等信号，T2WI/FLAIR高信号，注射对比剂后无明显强化。磁共振波谱分析（MRS）提示病变区肌醇，Cr峰出现伴Cr/Cho比值升高，NAA降低。上述影像学提示双侧丘脑胶质瘤。　　（A：T1WI；B：T2WI；C：FLAIR）　　（磁共振波谱分析提示Cr/Cho比值升高，NAA下降，肌醇升高）　　诊治经过　　行立体定向活检，病理证实为星形胶质细胞瘤，WHO II级。患者接受地塞米松，丙戊酸钠和放疗等治疗。末次随访时，无癫痫发作。　　最终诊断　　双侧丘脑胶质瘤（WHO II级）　　讨论　　丘脑胶质瘤是少见的中枢神经系统肿瘤，占所有脑肿瘤的1%-1.5%。而双侧丘脑胶质瘤仅见于少数文献报道。患者年龄从20月到80岁不等，肿瘤级别从WHO I级到IV级均可出现。　　双侧丘脑胶质瘤常引起行为学改变或痴呆，不伴有感觉或运动异常。本例患者不同于其他案例，而以强直-阵挛发作为主要表现且不伴有脑积水。CT上，双侧丘脑胶质瘤呈边界清楚，等密度的对称或不对称的丘脑肿胀；MRI上，病灶信号均匀，T1WI等信号，T2WI/FLAIR高信号。　　双侧丘脑胶质瘤的鉴别诊断包括血管性病变（特别是脑深静脉血栓形成），其他类型脑肿瘤（生殖细胞瘤，畸胎瘤和淋巴瘤），感染（病毒性脑炎，弓形虫病和脓肿）以及代谢性疾病。MRS有助于双侧丘脑胶质瘤和其他疾病的鉴别。低级别的双侧丘脑胶质瘤在MRS表现为Cr/Cho比值升高，NAA降低。而脓肿表现为醋酸，琥珀酸和乳酸水平升高。本例阐述了磁共振成像和波谱分析在双侧丘脑胶质瘤诊断中的重要性。　　参考文献：Douis H, Jafri M, Sherlala K.Bilateral thalamic glioma.Arch Neurol.2008 Dec;65(12):1666-7.
有效清除大脑废物的最佳睡姿医生站　　近日刊登在国际杂志the Journal of Neuroscience上的一篇研究报告中，来自纽约州立石溪大学(Stony Brook University)的科学家们通过研究表示，相比躺着睡觉或趴着睡觉，侧卧睡觉或许可以更加有效地移除大脑的废物，而且这种睡姿也被证明可以有效帮助个体降低患阿尔茨海默病、帕金森病及其它神经变性疾病的风险。[J Neurosci 2015 Aug 5]　　通过利用动态增强的磁共振成像技术对大脑中的淋巴途径进行成像，研究者发现，侧卧的睡姿或许是有效清除大脑废物的最佳姿势，大脑中的淋巴途径是一种复杂的系统，其可以帮助清理大脑中的废物及其它有害的化学物质。在人类和许多动物中，侧卧的睡姿是最为常见的一种睡眠姿势，大脑中废弃物的积累往往会诱发阿尔茨海默病等神经变性疾病的发生。　　在大脑淋巴系统中脑脊液可以流经大脑并且同间隙液进行交换来清理废物，这就类似于机体淋巴系统清除多种器官的废物一样；当处于睡眠之中淋巴系统就会开始有效工作，而大脑的废物会诱导β淀粉样蛋白和tau蛋白的积累，这些物质一旦积累起来就会负向影响大脑的功能。　　研究者Benveniste说道，相比趴着或躺着睡觉的姿势而言，淋巴系统在侧卧睡姿中是表现最为有效的，基于本文研究，研究者就提出人们应该考虑睡眠的体位及睡眠质量，这对于开发标准化的诊断成像技术来评估脑脊液-间隙液在大脑中的运输或可提供一定帮助，同时为评估损伤大脑的蛋白被清除出大脑的效率也提供了一定思路。　　侧卧姿势是人类最流行的睡姿之一，而且我们目前已经适应了侧卧的睡姿，这对于有效清除大脑中的代谢废弃物非常关键；本文研究或为后期深入研究睡姿对机体的健康提供了新的研究数据，很多类型的痴呆症都和睡眠障碍有关，这其中就包括难以入睡，而睡眠障碍会加速阿尔茨海默病患者的记忆缺失，本文研究通过揭示哪种睡姿都人类更有益，间接地为开发治疗多种神经变性疾病的新型疗法提供了新的思路和希望。
美国缺血性卒中急性期指南解读医生站　　指南是医生用来诊治病人的标准，它的制定来自于行业内专家对领域内最新的医疗证据的回顾和总结。纂修指南的本领域专家通过查阅文献、反复征求建议并讨论，形成了对某种疾病的诊治指南应该是诊治疾病的最科学的推荐。它应该是来自最新的临床科学研究，考虑到所有有凭有据的观点，成为证据的时间快照。　　美国心脏和卒中协会(AHA/ASA)2013年出台的急性缺血性卒中指南，是一本经过近5年努力而写成的全新指南，作为参与写作这部指南的作者之一，我进一步的了解其写作之细致和得到最广泛的认同而后发表的过程。这5年内要通过有关科研组织的认同并交给公众审批一个月后再修改完成。这部指南和之前发表的相比，有如下特征：美国指南写的最早而且更新较快，从2003到2013年的十年之间，已经修订两次，更新一次版本除改写部分以前的推荐以外，有近20项新的推荐。比如：　　1．医疗机构应组织团队监察卒中管理并建立数据库；　　2．建立遥传医疗对卒中诊治行之有效；　　3．小医院应该寻求成为卒中预备医院；　　4．首次提出卒中患者进门到静脉注射TPA在60分钟之内要完成；　　5．轻度卒中和缓解卒中也应该考虑IV TPA；　　6．对于那些服用新型口服抗凝药而又有急性缺血卒中的患者，ⅣTPA不应该考虑；　　7．在考虑动脉内取栓时，操作越快越好，而且支架协助式取栓器要优越些；　　8．急性期抗凝不推荐；　　9．他汀类药物应该在急性期继续。　　中国在2010年也出版了非常全面的指南并正在修订过程中，中美指南在某些治疗推荐方面有些不同，比如，中国指南对不适合溶栓并经过严格筛选的脑梗死患者，特别是高纤维蛋白血症者可选用降纤治疗。另外，发病6小时内的缺血性脑卒中患者，如不能使用rtPA可考虑静脉给予尿激酶。那么，这两项推荐在美国指南中认为是缺乏足够证据的，丁基苯酞在中国指南中也得到推荐。此药在美国没有研究过，因此，没有任何推荐。在其他方面，中美指南则有很多类似之处。　　美国指南涉及内容较为广泛，更为具体，如外科干预和急诊CEA及去颅骨板减压等等方面的推荐证据。目前，AHA和ASA正在修订此版指南，其目的是把近几个月出来的新的动脉内取栓加IV TPA疗法包括进去。　　总之卒中指南和其他临床指南一样，是用来指导临床实践的的标准及管理方法。临床医生应该参照指南再结合具体情况对急性缺血性卒中患者采取有针对性的治疗管理方法。　　David Wang教授　　美国伊利诺斯州碧城OSF卒中网主任，综合卒中中心主任，伊利诺斯大学医学院碧城分校神经科副主任教授。兼职中国卫计委国家脑卒中医疗质量控制中心国际专家委员会执行主席
带状疱疹抗病毒、止痛治疗误区多医生站　　带状疱疹是由水痘-带状疱疹病毒(VZV)感染引起的常见皮肤病。随着我国老龄化进程的加快、工作压力的不断增加、艾滋病发病率持续上升以及其他造成机体抵抗力下降因素增多，带状疱疹发病率呈显著上升趋势。本病呈自限性，极少危及生命，但部分患者，特别是老年人容易并发后遗神经痛，严重影响患者及家庭成员的生活质量。早期不规范的治疗是造成后遗神经痛的重要因素之一，而滥用一些不必要的药物，不仅不能有效地控制症状，而且药物的不良反应可造成对患者的损害。　　抗病毒：不重视早期规范应用价值　　早期积极的治疗是否可以改变带状疱疹的自然病程一直有争议，但多认为抗病毒治疗可及时控制水疱的形成，促进皮损的消退，并可能缩短带状疱疹疼痛的时间，预防带状疱疹后遗神经痛发生，是重要的治疗手段。抗病毒治疗普遍存在不规范现象，主要体现在如下几个方面。　　抗病毒时机选择不合理　　在皮疹形成后72 h内应用抗病毒药物是最佳时期，若皮疹发生在头部，或皮损较重的患者，也可在1周以内应用同样有效。因此，早期及时抗病毒治疗十分重要，＞1周患者使用多无价值，已形成后遗神经痛时更没有必要使用抗病毒药物。　　药物种类选择不合理　　阿昔洛韦、泛昔洛韦和伐昔洛韦是治疗带状疱疹重要的抗病毒药物，不可随便替代。更昔洛韦主要针对巨细胞病毒感染，且常发生免疫抑制、白细胞减少等不良反应，因此不适合用于已有免疫功能低下的带状疱疹患者。磷甲酸钠也常被用于带状疱疹的治疗，该药主要针对耐药的疱疹病毒，而VZV罕见产生耐药，因此常规使用磷甲酸钠治疗带状疱疹显然也缺乏合理性。　　给药途径选择不合理　　阿昔洛韦静脉给药是常见的临床现象，但要了解静脉给药速度过快、剂量过大、血药浓度短时间较高，可给肾脏带来较大的负担，甚至有诱发肾衰的危险。同时静脉输注阿昔洛韦其血药浓度并不比口服泛昔洛韦高。泛昔洛韦口服吸收较好，血药浓度平稳，减少静脉输液和住院治疗，从而可减轻患者的负担。近期的多中心临床研究也发现，静脉注射阿昔洛韦其疗效并不比口服泛昔洛韦高，且不良反应发生率要高于泛昔洛韦。因此，选择静脉注射阿昔洛韦治疗带状疱疹不仅不能提高疗效，且风险较大，同时增加患者的经济负担。　　剂量选择不足　　临床普遍采用抗单纯疱疹病毒(HSV)的剂量用于带状疱疹的治疗。由于VZV对常用的核苷类似物抗病毒药敏感性比HSV低2——10倍，因此不能用抗单纯疱疹病毒感染的剂量治疗带状疱疹。一般来说，口服泛昔洛韦1 g/次，3次/d，才能有效达到抗病毒效果。　　疗程不合理　　通常抗病毒治疗的疗程为7——10 d，或皮损结痂即可，＞10 d的疗程没有必要，因为一旦皮损结痂就意味着VZV在皮肤中停止复制。　　糖皮质激素：使用价值被夸大，应用时未权衡利弊　　使用糖皮质激素(简称激素)治疗带状疱疹一直有争议。传统观念认为，带状疱疹早期给予激素可有效减轻炎症，阻止对神经节及神经纤维的破坏作用，减少带状疱疹后遗神经痛的发生，因而成为临床上常规的治疗手段。随着严格的临床研究，以及循证医学的应用，已经发现在带状疱疹治疗中激素的使用价值被夸大，甚至存在滥用。　　大样本多中心临床研究证实，激素对预防带状疱疹后遗神经痛作用缺乏明确肯定有效的证据，但可促进带状疱疹急性期皮损的愈合，减轻疼痛。　　因此主张＞50岁的患者，皮损较重，疼痛明显时，特别是伴发听力障碍或面瘫的患者，在无严重的高血压、糖尿病、感染等情况下，可适当使用。起始剂量(成人)泼尼松为30——40 mg/d，分2——3次口服，以后每7 d减少10 mg左右，3周为1个疗程。　　激素使用应权衡利弊　　不规范使用激素体现在以下几个方面。　　●缺乏与足量的抗病毒药联合使用，这样有造成激素诱发VZV播散的风险。　　●激素可减轻炎症，缩短皮损愈合的时间，但如果皮肤已经发生糜烂或溃疡，不合理长疗程、大剂量应用激素反而影响创面的愈合。　　●中青年患者，疼痛较轻，常规使用激素，没有必要。　　●重症患者，特别是老年人常存在各种合并症，如高血压、糖尿病、慢性感染等，此类患者疼痛不明显时不加以选择或不平衡利弊使用激素，显然加大激素的不良反应发生风险。　　●使用激素存在药物剂型、剂量选择不当，疗程不规范的问题，有时选择缓释剂型，看似十分方便，可提高患者依从性，但早期阶段的剂量不足和后期缓释太长均属于不合理用药。　　●错误地认为激素是有效预防后遗神经痛的重要措施，忽略了早期积极规范抗病毒的价值。　　止痛：控制疼痛策略错误多　　带状疱疹，特别是后遗神经痛是严重影响患者生活质量的重要因素，有效缓解疼痛是带状疱疹治疗中的重要环节。　　带状疱疹并发的疼痛从皮疹出现前数天，到皮疹愈合后数月，甚至数年都可以存在。要认识到带状疱疹疼痛的发生机制主要是神经病理性疼痛，周围和中枢神经对疼痛的敏化是发生的重要基础。　　控制疼痛常存在以下误区：　　误区1　不了解在带状疱疹皮疹发生的急性期，特别是疼痛表现较为明显的患者较早地应用抑制中枢神经兴奋性药物如多塞平、阿米替林等，可有效缓解患者的疼痛。　　误区2　用止痛药物代替抑制中枢神经兴奋性的镇静或抗癫痫药物(如加巴喷丁、普瑞巴林)，这显然不了解抑制中枢神经兴奋性药物在降低中枢神经敏化的重要性。　　误区3　重视疼痛部位局部的治疗(如外用药物、药物封闭、手术干预等)，忽视规范合理的系统药物治疗的重要性。带状疱疹的疼痛多源于中枢或周围的神经兴奋性增强，其局部治疗作用有限，且可能带来治疗局部接触性皮炎或感染等风险。　　免疫调节剂、神经营养制剂：临床应用缺乏有效证据　　在国内带状疱疹治疗中，还存在一些不合理的合并用药现象，不仅不能起到治疗作用，还可产生药物的不良反应，并给患者带来较大的经济负担。带状疱疹发病的基础是机体抵抗力下降，临床上选择一些免疫调节剂如干扰素、转移因子、胸腺肽、卡介苗多糖核酸等治疗，期望能提高患者的抵抗力，这缺乏临床有效证据，也没有必要。　　由于带状疱疹发病的基础是针对VZV特异性的细胞免疫功能低下，一旦发病后，一方面病毒复制产生疱疹，另一方面复制的病毒可有效激发机体的特异性细胞免疫，这已足够使机体得到保护。因此，带状疱疹患者很少复发。滥用免疫调节剂，不仅无明确疗效，甚至有可能产生一些不良反应，且增加患者的经济负担。　　另外，有学者认为，神经受损是带状疱疹合并神经痛发生的重要原因，因此常规使用神经营养制剂如维生素B1、维生素B12。但研究发现，带状疱疹神经痛发生并非有显著的器质性神经病变，多为功能性的神经电生理变化，因此显然没有必要常规使用神经营养剂，同时也缺乏临床证据支持其有肯定的效果。
进行性认知功能障碍伴行为异常医生站　　病历摘要　　患者男性，42岁。主因进行性认知功能障碍伴行为异常4月余，于2012年7月9日入院。患者4个月前（2012年3月）无明显诱因出现嗜睡、寡言少语并渐进性加重；继而出现行为异常（2012年5月），表现为给孩子饮酒、冷漠，记忆力显著减退，常不能回忆起数天前发生的事情，行动迟缓。　　遂至外院就诊（2012年6月8日），实验室检查血常规、肝肾功能试验、血清电解质、血糖、凝血功能试验、感染四项、甲状腺功能，以及甲状腺相关抗体、风湿三项等项指标均于正常值范围；腰椎穿刺脑脊液无色透明，白细胞计数6x106/L[（0〜5）x106/L]，葡萄糖5mmol/L（2.30—4.10mmol/L）蛋白定量和氯化物正常，抗结核分枝杆菌抗体、抗囊虫抗体和墨汁染色均呈阴性；头部MRI显示，双侧基底节区、放射冠、半卵圆中心对称性片状信号；脑电图无异常。　　临床诊断为“中毒性脑病”予以抗病毒及B族维生素治疗，效果欠佳。遂转入上级医院接受进一步治疗（2012年6月13日）。入院后实验室检查血氨21μmmol/L（11——35pmol/L），脑脊液常规、生化未见异常；MRI显示双侧半卵圆中心、侧脑室旁、基底节区、丘脑对称性异常信号；脑电图无异常。故仍按“脑病”给予营养神经、抗病毒（更昔洛韦0.25g，2次/d）治疗21d，症状与体征无改善，认知功能障碍进行性加重并出现行走不稳，易后倾，大小便失禁等症状，为求明确诊断与治疗以“脑病原因待查”转入我院。患者自发病以来病情呈进行性加重，病程中无发热、头痛、头晕、复视、肢体麻木无力或抽搐，无口干、眼干、光敏感、关节痛、皮疹、脱发等症状，进食尚可，睡眠增多，体重无明显变化。　　既往史、个人史及家族史  ;患2型糖尿病2年，严格控制饮食，以素食为主，未服药，血糖控制良好。大量饮白酒史10余年（250——500g/dx5次/周），近2年饮酒量减至205g/d（3次/周）。家族史无特殊。　　体格检査  ;血压130/80mmHg（1mmHg=0.133kPa），体温36.7℃，心率76次/min，呼吸18次/min，心肺腹部无明显异常。神志清楚，呈淡漠表情，声音低微，反应迟钝，双手摸索动作；时间、地点、人物定向力尚可，记忆力减退，不能回忆前晚饮食，计算力下降（93-7=?），简易智能状态检査量表（MMSE）评分14分。脑神经检査无异常。四肢肌张力略高、肌力5-级，腱反射对称活跃，双侧掌颌反射阳性，双侧Babinski征阴性、Chaddock征阳性；感觉、共济功能正常；步态异常，步基宽、小碎步、向后倾倒，Romberg征阳性。　　诊断与治疗  ;经过入院后进一步完善相关辅助检査。实验室检査；血尿便常规、肝肾功能试验、血清电解质、凝血功能试验、感染四项均正常；空腹血糖6.60mmol/L（3.60——6.10mmol/L），甘油三酯2.36mmol/L（0.45——1.70mmol/L）、高密度脂蛋白胆固醇0.87mmol/L（0.93——1.81mmol/L）、低密度脂蛋白胆固醇4.01mmol/L（2.07——3.63mmol/L）。腰椎穿刺检査脑脊液压力170mmH20（80——180mmH20，1mmH2O=9.81x10-3kPa）葡萄糖4.80mmol/L，其余各项指标均正常；脑脊液寡克隆区带（0B）、抗神经节苷脂抗体GM1、髓鞘碱性蛋白（MBP）抗体和Ho-Yo-Ri抗体均呈阴性；脑脊液弓形虫+风疹病毒+巨细胞+单纯疱疹病毒（TORCH）试验、快速血浆反应素试验（RPR）、梅毒螺旋体明胶凝集试验（TPPA）均无异常。血清红细胞沉降率、C-反应蛋白、免疫球蛋白、补体、抗核抗体（ANA）谱、抗可提取性核抗原（ENA）抗体谱、抗中性粒细胞胞质抗体（ANCA）均呈阴性。血、尿有毒物质筛査无异常。血清维生素B12&gt;1521pg/ml（200——893pg/ml）、叶酸&gt;20ng/m（&gt;3pg/ml），同型半胱氨酸水平正常、血氨水平36.6pmol/L，甲状腺功能和甲状腺相关抗体正常。甲胎蛋白（AFP）、前列腺特异抗原（PSA）、癌胚抗原（CA）等肿瘤标志物筛査未见异常，血清Hu-Yo-Ri抗体呈阴性反应。神经电生理学检査；脑电图显示，双侧脑前部导联可见较多慢波和电活动。　　影像学检査：腹部B超显示轻度脂肪肝，前列腺B超未见异常。胸部X线（正位）显示双肺纹理增多、紊乱，左下肺纤维条索影。头部MRV呈右侧引流优势，左侧横窦和乙状窦纤细，大脑内静脉、大脑大静脉、直窦显影浅淡伴较多迂曲小静脉影，考虑深静脉栓塞可能。　　头部MRI平扫显示，双侧半卵圆中心、放射冠、侧脑室旁、基底节区、丘脑对称性异常信号，双侧壳核短T1信号，结合MRV表现，考虑静脉栓塞可能（图1）；增强后病变区域未见明显异常强化。磁共振波谱（MRS）分析病变区域谱线异常，N-乙酰天冬氨酸代谢降低、胆碱代谢升高，并可见乳酸峰，提示为活动期病变。头部MRA与MRV检査显示大脑大静脉动-静脉瘘（图2）。脑血管造影检査可见大脑大静脉动-静脉瘘，动脉血供来自双侧颈内动脉系统、左侧颈外动脉系统和大脑后动脉，大脑大静脉血流逆向充盈，大脑内静脉、基底静脉、直窦显影欠佳。临床诊断：颅内动-静脉畸形。明确病因前予B族维生素营养神经，明确病因后转入介入科行动-静脉瘘栓塞治疗，术后予华法林3mg/次（1次/d）抗凝治疗，服药过程中监测国际标准化比值（INR）维持在2——3，并定期门诊随访。　　临床讨论　　神经科主治医师  ;该例患者为中年男性，呈亚急性发病、慢性病程。临床主要表现为嗜睡、缄默、反应迟钝、神情淡漠、记忆力减退、精神行为异常，疾病后期逐渐出现行走缓慢、双手摸索动作，大小便失禁，但无幻觉。既往有糖尿病、大量饮酒史，饮食以素食为主，较少食用肉类，家族史无特殊。神经系统检査神志清楚，表情淡漠，自发言语少，可简单对答，时间、人物定向力正常，地点定向力可，记忆力减退。脑神经无异常，四肢肌力5-级、肌张力略高，腱反射对称引出；双侧掌颌反射、Chaddock征阳性。浅深感觉、共济运动正常，步基宽、呈小碎步。头部MRI显示双侧半卵圆中心、侧脑室旁、基底节区、丘脑对称性长T2信号，扩散加权成像（DWI）高信号；腰椎穿刺脑脊液压力正常，常规、生化正常；甲状腺功能和甲状腺相关抗体呈阴性。定位诊断：反应迟钝、神情淡漠、记忆力减退、自发言语少、精神行为异常等高级智能减退，定位于广泛性大脑皮质或皮质下白质；双侧掌颌反射、Chaddock征阳性，定位于双侧锥体束；行走姿势异常、小碎步、向后倾、四肢肌张力增高，定位于锥体外系；双手摸索动作提示双侧额叶损害可能；结合影像学所见，病变定位于双侧基底节区（丘脑、壳核、内囊）、半卵圆中心、放射冠。定性诊断：该例患者为中年男性，亚急性发病，病程4——5个月，表现为高级智能下降、精神行为异常，影像学提示双侧基底节区、半卵圆中心、放射冠对称性损害，结合头部MRA、MRV和脑血管造影检査证实存在硬脑膜动-静脉瘘，故硬脑膜动-静脉瘘诊断明确。　　神经科教授  ;该例患者发病隐匿，临床表现缄默状态，考虑丘脑性痴呆，从发病形式、病程特点上不支持脑血管病；无头痛、颅内压升高症状与体征，亦不支持颅内静脉窦血栓形成的诊断。但脑血管造影明确提示硬脑膜动-静脉瘘，可考虑动-静脉瘘栓塞或外科治疗，请介入科或神经外科会诊。　　讨论　　硬脑膜动-静脉瘘（DAVF）是硬脑膜动脉与脑静脉窦或静脉直接吻合的一种少见颅内血管畸形，约占10%，好发于50——70岁人群，成人发病率约为0.29/10万。　　硬脑膜动-静脉瘘并非颅内出血的常见原因，一旦破裂出血则后果严重，甚至危及生命。动-静脉瘘静脉引流类型决定了出血风险，共计分为5型；I型，静脉窦引流，无反流；II型，静脉窦引流，有反流；III型，皮质静脉引流不伴静脉扩张；IV型，皮质静脉引流伴静脉扩张；V型，脊髓静脉引流。其中III——V型为高危患者，年出血风险约为10%。　　目前，对硬脑膜动-静脉瘘之病因尚不明确，普遍认为其为获得性疾病，与静脉窦血栓形成、炎症等因素密切相关，据文献报道，有39%——78%的患者合并静脉窦血栓，约78%无静脉窦血栓的患者存在静脉窦发育不良、局部狭窄、分隔或变形。病理学研究表明，瘘口是由位于静脉窦壁的大量增生的动-静脉吻合血管构成，其形成的关键在于静脉窦压力升高，脑组织慢性低灌注是静脉窦高压到硬膜血管增生过程中的重要一环。其病理生理学机制主要为未经缓冲的动脉血直接汇入静脉，导致静脉压升高，一方面脑脊液回流障碍，颅内压升高；另一方面脑静脉回流障碍或逆流，导致皮质静脉迂曲扩张，脑组织缺氧、代谢紊乱，脑组织肿胀，加重颅内高压，继发静脉栓塞或出血。此外，皮质静脉迂曲扩张形成静脉湖，产生占位效应，破裂可致脑出血或蛛网膜下隙出血。患者临床表现各异，主要取决于瘘口所在部位或静脉引流类型。欧美国家以发生于横窦-乙状窦的动-静脉瘘常见，表现为搏动性耳鸣、头痛，而亚洲人群则以海绵窦动-静脉瘘为主，表现为突眼、球结膜淤血、视乳头水肿和眼球活动障碍、视觉障碍等。严重脑损害（aggressive clinical presentation）包括癫痫、局灶性神经功能缺损、脑出血、淡漠、意识障碍等；此外，部分患者可表现为进行性痴呆（静脉高压性脑病）、帕金森综合征样少见症状，本文患者即以进行性认知功能减退为主要表现。有研究认为，静脉高压致皮质低灌注、脑白质静脉栓塞，是导致急性脑病的重要病理学机制。硬脑膜动-静脉瘘的诊断极具挑战性，在一定程度上依赖于影像学表现。MRI表现为丛集血管流空影、软脑膜静脉扩张、静脉湖形成、眼静脉扩张或突眼和白质高信号、颅内出血，增强扫描可见软脑膜静脉明显强化；MRA可见明确的动-静脉瘘管、颅外动脉显影更佳。但影像学检査呈阴性时亦不能排除硬脑膜动-静脉瘘，脑血管造影是明确诊断的“金标准”。MRI的意义还在于能够补充脑血管造影所不能提供的信息，如脑积水、白质病变，提供搏动性耳鸣的其他病因。经皮质静脉引流且有局灶性神经症状的患者其表观扩散系数（ADC）值减低，不同于无局灶性神经症状的患者，故ADC值可用于评价皮质静脉引流和静脉高压的严重程度。动态磁敏感对比增强成像（DSCMRI）和磁敏感加权成像（SWI）均有助于评价皮质静脉的解剖结构。　　硬脑膜动-静脉瘘的治疗原则为闭合瘘口、保证正常静脉回流通畅，若不能完全实现，应尽可能达到改善脑静脉回流、降低出血率、减轻临床症状的治疗目标。有4种治疗方法可以选择；保守治疗（血管压迫法）、血管内栓塞治疗、手术治疗和立体定向放射治疗。随着神经介入技术和材料的不断进步，血管内治疗成为一线治疗方案，明确瘘口血管解剖结构是治疗成功的关键。本文患者经脑血管造影检査明确诊断为大脑大静脉动-静脉瘘，为鲜见部位，无明显颅内高压表现且D-二聚体水平未见升高，故静脉窦血栓形成证据不充分，硬脑膜动-静脉瘘的具体病因不明确。经血管内栓塞和抗凝治疗后临床症状明显改善。诊断思路：该例患者以进行性认知功能障碍、运动迟缓为主要临床表现，既往有大量饮酒史，头部MRI表现为双侧对称性基底节区、深部白质病变，需重点鉴别以下病因：（1）代谢性脑病如Wernicke脑病、脑桥外髓鞘溶解症。（2）中毒性脑病如一氧化碳、次氯酸中毒等。（3）感染性疾病如乳头多瘤空泡病毒感染、Creutzfeldt-Jakab病（CJD）等。（4）中枢神经系统淋巴瘤。　　综上所述，硬脑膜动-静脉瘘相关认知功能障碍具有可逆性，经积极治疗患者预后良好，临床医师应提高对该病的认识水平，尽早完善相关影像学检査以明确诊断，避免因漏诊而延误治疗时机。　　来源：中国现代神经疾病杂志2014,14（11）:1027-1030
CEA与CAS后心肌梗死的差异医生站　　与颈动脉内膜切除术（CEA）相比，颈动脉支架成形术（CAS）与更高的围手术期卒中和死亡风险相关。相比之下，在一项随机试验中，CEA后的心肌梗死（MI）风险高于CAS后MI风险。然而，此类病例数量很少，且风险因素未知。　　因此，8月18日《Stroke》杂志在线发表了一项研究，对1980年1月至2014年6月已发表的研究进行了系统回顾和荟萃分析，并收集未发表研究的数据。（doi: 10.1161/STROKEAHA.115.010052）　　研究人员提取了9个预先确定的风险因素的数据（年龄、对侧颈动脉闭塞、冠状动脉疾病、糖尿病、性别、高血压、外周动脉疾病、狭窄和临床表现）。选择至少在1个亚组MI数据可用的研究，计算绝对和相对风险，并确定对MI风险的不同影响。　　结果发现，CEA后30天MI绝对风险为0.87% (95%置信区间, 0.69–1.07)，而CAS后为0.70% (95% 置信区间, 0.54–0.88)。CAS后，症状性狭窄和再狭窄患者的MI风险更高，而男性风险相对较低。CEA后，年龄，冠状动脉疾病、外周动脉疾病和再狭窄病史可增加MI风险。CAS与CEA之间仅性别影响不同，CAS后男性MI风险低于女性，而CEA后两性别之间并无不同（Pint=0.01）。　　研究提示，CEA和CAS后MI风险并无显著差异。除CAS后男性MI风险相对更低之外（CEA后则没有），两技术之间MI危险因素整体相似。　　医脉通编译自：Periprocedural Myocardial Infarction After Carotid Endarterectomy and Stenting.Stroke. August 18, 2015
神经递质快速传递的“奥秘”医生站　　近日，来自美国斯坦福大学的研究人员在著名国际学术期刊nature上发表了一项最新研究进展，他们对大脑如何在神经细胞之间快速传递信号进行了前所未有的细节揭露。他们绘制了神经细胞上调控神经递质释放的一种重要蛋白复合体的3D原子结构，这能够帮助我们了解神经细胞之间如何在千分之一秒内完成信号传递，对于脑神经疾病治疗药物的开发具有重要意义。　　研究人员指出，这是一项非常重要也非常令人兴奋的研究发现，目前许多人受到精神紊乱疾病的困扰，如抑郁症，精神分裂症和焦虑症，而这项研究的发表为调控神经递质释放的靶向药物开发提供了新的可能性。　　这个蛋白复合体由两个组成部分组成，分别是众所周知的SNARE和synaptotagmin-1。早期的X射线研究已经对SNARE的结构有了一定了解，同时也发现SNARE在神经细胞之间的化学信号传递方面起着非常重要的作用。　　在这项最新研究中，科学家们发现当SNARE和synaptotagmin-1连接在一起，就可以将微小的钙离子浓度增加信号进行放大，就如同扣动了枪械的扳机，神经递质快速地从一个神经细胞传递到另一个神经细胞。他们还发现这两种蛋白质在到达神经细胞的细胞膜之前就已经发生连接，这也部分解释了为什么这种蛋白复合体能够如此快速地触发神经化学信号的传递。　　研究人员推测几个形成连接的蛋白复合体会形成一个&quot;工作小组&quot;，与同一个运输小泡发生相互作用，更加有效地触发神经递质的释放，而这一理论还需要进一步研究证实。　　这项研究只是神经递质释放机制研究的一小部分，仍有许多其他重要因子参与神经递质的释放，还需要科学家们进一步去探索。
脑内血肿加重铁积累导致脑积水医生站　　据报道，脑出血（ICH）后继发脑室内出血（IVH）与更高的脑积水发生率相关，造成ICH患者更差的预后。然而，这一关联的作用机制仍不明确。因此，《Stroke》于8月11在线发表了本研究，旨在进一步探讨继发性IVH后脑积水的发生和进展。（doi: 10.1161/STROKEAHA.115.009713）　　在SD大鼠中利用自体血注入模型诱导模仿ICH和脑室扩展（ICH/IVH）或原发性IVH。对这些大鼠使用磁共振成像、Morris水迷宫、脑组织含水量、伊文思蓝外渗、免疫组织化学染色、免疫印迹、铁的测定，以及电子显微镜检查。然后，利用去铁胺治疗阐明铁在脑积水进展中的作用。　　尽管注射相当量的血液体积，与单独IVH相比，ICH/IVH导致更显著的脑室扩张，室管膜纤毛损伤，以及更严重的早期脑损伤和神经功能缺损。相比原发性IVH，全身性去铁胺治疗可更有效的减少ICH/IVH脑室扩张。　　我们的结果显示，与单独原发性IVH相比，ICH/IVH能够导致更显著的慢性脑积水和铁积累。脑内血肿在ICH/IVH后慢性铁负荷过重和严重脑积水中起到至关重要的作用。　　医脉通编译自：Intracerebral Hematoma Contributes to Hydrocephalus After Intraventricular Hemorrhage via Aggravating Iron Accumulation.Stroke.August 11, 2015
2/3阿尔茨海默病的风险因素医生站　　一项对现有证据进行的分析显示，9个潜在的可修饰的风险因素或可导致全球高达2/3的阿尔茨海默病，研究在线发表于《Journal of Neurology Neurosurgery &amp; Psychiatry》杂志。[doi:10.1136/jnnp-2015-310548]　　该分析表明，阿尔茨海默病的进展非常复杂，涉及各种各样的风险因素。但研究人员认为，针对饮食、药物、身体机能、心理健康、预先存在的疾病，以及生活方式的预防策略可能有助于延缓痴呆。他们表示，最为重要的是，我们应知道到目前为止还没有可以治愈的方法。　　研究人员旨在观察与阿尔茨海默病进展相关的风险因素，以确定那些可修饰因素的修饰程度，从而潜在降低整体风险。因此，他们搜索了重点研究数据库，寻找1968年至2014年7月份发表的相关研究。　　约17000项研究中有323项研究符合该分析的入组标准，涵盖了93个不同的潜在风险因素，包括超5000例受试者。研究者们汇总了每项研究的数据，并根据研究强度进行证据分级。　　他们发现，1级水平证据支持女性雌激素，降胆固醇药物（他汀），降高血压药物和抗炎药（NSAIDs）具有保护作用。有同样水平证据的还有叶酸，维生素C和E，以及咖啡，所有这些均有助于延缓该疾病。　　同样，汇总数据显示，高水平的同型半胱氨酸与抑郁之间具有很强的相关性，能够显著增加罹患阿尔茨海默病的风险。证据还强烈指出，预先存在的疾病既可以升高也可以降低AD风险，具有相当复杂的影响。　　可增加风险的相关因素包括身体虚弱，颈动脉狭窄，高血压和低血压，以及2型糖尿病（亚洲人群）。可降低风险的相关因素包括关节炎、心脏病、代谢综合征和癌症等病史。某些因素似乎能够改变AD风险，这依赖于人生的阶段和种族背景。　　例如，中年时期高或低身体质量指数（BMI）以及受教育程度较低可增加疾病风险，反之，晚年时期的高BMI，大脑训练，当前吸烟（不包括亚洲人群），轻度至中度饮酒，以及压力与疾病风险降低相关联。研究并没有发现与工作场所之间的显著关联。　　研究者们之后评估了这9个风险因素的人群归因危险度（PAR），在该荟萃分析中，这些因素具有强有力的证据支持与阿尔茨海默病相关，且具有全球流行病学的数据。PAR是指总人群发病率中归因于暴露的部分。　　9个危险因素包括肥胖，当前吸烟（亚洲人群），颈动脉狭窄，2型糖尿病（亚洲人群），低学历，高同型半胱氨酸水平，抑郁，高血压以及虚弱。PAR表明，这9个可潜在修饰的风险因素，导致了全球约2/3的发病病例。　　这是一个观察性研究，所以不能得出有关其因果关系的明确结论，但研究人员认为，针对饮食、处方药、身体机能、心理健康、基础疾病和生活方式的预防策略可能有助于控制新发阿尔茨海默病数量的增加。　　医脉通编译自：Nine risk factors may contribute to two-thirds of Alzheimer&#39;s cases worldwide. Medicalxpress. August 20, 2015
可治疗老年痴呆的“新方法”医生站　　阿尔茨海默氏症会影响中枢神经系统，淀粉样蛋白块的形成进而导致慢性炎症，最终导致神经损伤。针对这种病症的很多免疫抑制类药物都失败了，还没有很好的方法能够治疗这种疾病。之前的研究已经发现，当将免疫细胞朝向中枢神经系统引导时，这些症状会减轻，在动物模型中这个现象已经得到了验证。也就是说自身免疫系统能够被用来缓解阿尔茨海默氏症带来的症状。但是具体如何引导免疫系统，如何利用自身细胞来消化这些淀粉样蛋白颗粒，一直都是一个难题。　　以色列魏茨曼科学研究所的科学家们在最近一期《Nature Communications》上发表的一项研究，阐述了一种新方法可能可以治疗阿尔茨海默氏症。他们的这项研究显示，通过以在调控身体免疫系统中起重要作用的特定免疫细胞(调控性T-细胞)为治疗目标，阿尔茨海默氏症的关键症状在小鼠身上可以得到缓解。　　在这篇研究论文中，Michal Schwartz及同事发现，阻断特定Foxp3+调控的T-细胞(被称为Foxp3+ Tregs)的活性，可以使更多免疫细胞朝着小鼠的脑部区域移动。通过使用Foxp3+调控的T-细胞缺陷的小鼠模型，或者使用药物抑制Foxp3+调控的T-细胞的活性，都发现了，在小鼠中，淀粉样蛋白颗粒逐渐消失。同时，研究人员还观察到，小鼠的炎症反应也减少了，实验中小鼠在认知试验的测试中表现相对于没有抑制Foxp3+调控的T-细胞的情况有了好转。他们还发现，短暂性Foxp3+调控的T-细胞缺陷的小鼠中，免疫细胞运输到中枢神经系统的选择性通路受到了影响，这可能进一步解释了免疫细胞朝着中枢神经系统转移的现象。　　以色列科学家的这项研究显示了，通过调控性T-细胞活性，能够影响免疫细胞在不同组织器官的转移，进而可能会大脑的神经系统相关疾病的进程。此外，这个研究还证明了，Foxp3+调控的T-细胞是未来治疗阿尔茨海默氏症的可能药物目标，通过抑制这种细胞的活性可能会给阿尔兹海默症的药物研发提供新的希望。
柳叶刀：工作时间长 卒中风险高医生站　　《柳叶刀》(The Lancet)杂志近期发表的一项共纳入60万名受试者的大型研究表明，与每周工作35——40小时相比，每周工作55小时以上与卒中风险升高33%相关，与冠心病风险升高13%相关。　　英国伦敦大学学院流行病学教授MikaKivimäki及其同事们进行了一项系统回顾和荟萃分析，纳入了2014年8月20前已发表和未发表的评估长时间工作对心血管疾病风险影响的研究。　　对包括欧洲、美国和澳大利亚603838名男性和女性的25项研究进行的分析显示，平均随访8.5年，每周平均工作55小时以上与35——40小时相比的偶发性冠心病(新诊断、住院治疗或死亡)风险升高13%，即使在考虑了年龄、性别和社会经济状况等风险因素后，结果也是如此。　　对包括528908名男性和女性受试者的17项研究进行的分析显示，平均随访7.2年，每周工作55小时以上与35——40小时相比的卒中风险升高1.3倍。即使考虑了吸烟、饮酒和运动等健康相关行为，以及高血压和高胆固醇等标准心血管危险因素之后，上述结果仍存在。　　需要强调的是，研究人员发现，工作时间越长，卒中风险越高。例如，与每周工作时间为标准值的人相比，每周工作41——48小时者卒中风险升高10%，每周工作49——54小时者卒中风险升高27%。　　虽然上述相关性的机制尚待研究，不过研究者提示，不运动、大量饮酒和反复触发应激反应等增加健康风险的行为可能会提高卒中风险。
认知干预在痴呆防治中的研究进展医生站　　痴呆是指伴随有进行性日常生活能力下降的认知减退或行为损害的综合征。鉴于目前缺乏有效的逆转病程的治疗手段以及药物治疗效果局限，治疗策略正拟向病前干预模式转移，旨在实现功能的最大化以及减缓认知减退，由此作为主要非药物治疗之一的认知干预，近年发展迅速，现将对不同人群中防治痴呆的认知干预综述如下。　　1、认知干预防治痴呆的理论依据　　Ylvisaker等将认知干预的理论依据总结为修复和代偿两方面，修复理论基于“神经可塑性”概念，代偿理论基于“认知保留”，越来越多的实验室证据表明认知干预能够从分子水平到宏观结构多个层次改善脑功能。　　2、认知干预的方法　　Clare和Woods将认知干预方法分为以下3类：(1)认知训练(Cognitive Training，CT)基于修复的机制，指通过重复的、标准化的任务提升特定的认知功能(如记忆、语言、注意、执行功能等)；(2)认知刺激(Cognitive Stimulation，CS)基于代偿的机制，指通过社会团体活动以非特异的方式提高总体的认知和社会功能，多以讨论、辩论等方式进行，包括现实定向、再回忆、再激发等。(3)认知康复(Cognitive Rehabilitation，CR)：基于修复和代偿机制，是由治疗师与患者及其家人一起制定个体化的目标和达到目标的策略方法，其目的不是提高在认知任务方面的表现而是提高日常生活能力。　　3、认知干预在不同人群中的应用　　3.1、正常老年人，有诸多研究致力于减缓正常老年人的认知减退。由于正常老年人的日常功能基本不受影响，其认知干预方式多采用认知训练的方式。有研究表明对正常老年人群进行记忆、问题解决、有效视野的认知训练有助于改善靶向认知功能，其结果相当于减缓了7——14年的老龄效应。还有研究认为认知干预在健康老年人中“在纵向的神经心理学表现上产生了强效和持久的保护性效应”。　　3.2、MCl人群，MCI是指介于痴呆和正常衰老之间的认知功能损害状态。由于MCI是罹患AD的高风险人群，且与痴呆人群相比其保留有大部分认知能力，能够更好地配合认知干预治疗，因此目前有关MCl人群的认知干预研究备受关注。Simon等总结了2002——2012年20篇MCl人群的认知干预研究，发现大部分研究有与干预项目直接相关的测试结果(如反应时间、再认准确度等)、主观认知水平、情绪的提升，而客观认知测试、日常生活能力有无改善结果不一。Reijnders等在总结6项MCl人群的随机对照临床试验（RCT）研究后也得到类似的结果，另外有部分研究观察到干预后执行功能、总体认知功能的显著改善。　　3.3、痴呆人群，导致痴呆的病因中，AD占60％，是痴呆的首要病因。在目前的认知干预研究多数来自于有关AD的结果，而其他如血管性痴呆、路易体痴呆等相对研究较少。Olazardn等分析总结26种非药物干预对于痴呆的作用，就认知干预给予了B级推荐。Sitzer等的荟萃分析表明，认知干预在AD的治疗中有很好的前景，在如下领域有中度效果：学习、记忆、执行功能、日常生活能力、总体认知功能、抑郁情绪和自我总体功能评价。　　Yuill和Hollis关于认知刺激的系统性综述中总结认知刺激有延缓轻、中度AD患者认知减退的趋势，能提升患者社会参与度、人际关系及生活质量，减少照料者压力。　　4、认知干预研究目前关注的主要问题　　尽管认知干预的有效性证据日益增多，认知干预领域研究仍不成熟，其研究结果和临床实践仍然面临诸多问题，值得后续的研究者关注。　　4.1、认知干预的效果评价，不同研究采取的评价方法有很大差异，而且各项测评方法的合理性及有效性备受争议。　　关于干预效果是否可以长期保持，认知干预在健康人群中有长期效果的正性证据，但在MCI及AD患者中仍不确切。Reijnders等总结26篇认知干预的RCT中有7个长期随访研究，发现干预效果保持时间在1——8个月。　　4.2、认知干预的方式及时机不同，研究中认知干预的时间和频率有很大差异，时间多为每次30——120 min，频率每周1——5次，周期4——16周。目前已经有广泛的共识：即在临床前期和痴呆早期进行认知干预更为有效，但仍缺乏确切有效的证据。　　4.3、认知干预的负性效应，对认知障碍患者尤其是损害严重的AD患者进行认知干预，其可能导致的认知干预的失败以及负性效果的产生不容忽视。　　关于避免负性效应、提升患者依从性的方法，有研究者总结为认知活力训练、策略学习和动机访视。　　综上所述，目前认知干预的有效证据日益增多，其在防治痴呆中有良好的应用前景，然而目前相关研究仍然存在研究质量不高、RCT偏少、干预措施缺乏标准化、衡量结果不一等问题，关于其效果转化和长期效果仍证据不足，需要更大样本更长期的随访，以期得到更充足的证据，并为标准化实施提供依据。　　来源：乔园，汤荟冬，陈生弟。认知干预在痴呆防治中的研究进展，神经疾病与精神卫生，2014，14（3）：251-254作者：陈生弟，上海交通大学医学院附属瑞金医院神经内科，主任医师，教授
颅脑减压手术并发症风险较高医生站　　维也纳—欧洲卒中年会上报告的一项研究表明，在临床实践中，治疗恶性大脑中动脉梗死的去骨瓣减压术与院内并发症和远期并发症的高发生率相关。　　这项单中心回顾性观察性研究显示，在接受了该手术的48例患者中，88.1%在住院期间出现了颅内出血（ICH）、症状性癫痫等并发症，89.5%在后续几个月的康复期内出现了并发症。　　虽然这些数字高于临床随机试验中观察到的结果，但手术确实挽救了许多患者的生命，院内死亡率和总死亡率分别为12.5%和14.6%，与DESTINY试验（Stroke 2007;38:2518-25）观察到的6个月死亡率持平。　　Hans-Werner Pledl博士　　德国海德堡大学曼海姆医学院神经科的住院医生Hans-Werner Pledl 博士说：“接受去骨瓣减压术的患者是一个很容易发生并发症的群体。”他补充道：“尤其是对于老年患者，行走、交谈等自理方面的康复程度还是很有限的。”　　到目前为止，共有4项小样本临床试验评估了去骨瓣减压术治疗危及生命的大脑中动脉（MCA）梗死的疗效和安全性，包括DECIMAL（Stroke 2007;38:2506-17）、HAMLET（Lancet Neurol 2009;8:326-33）、DESTINY和DESTINY II（Int J Stroke 2011;6:79-86）。其中只有DESTINY II试验纳入了60岁以上的患者，所以虽然有证据显示减压手术如果及早施行能降低死亡率，不过功能残障的发生率也会增加，但其用于老年患者的疗效和安全性并不明确。为了评估实际临床实践中并发症的发生率，曼海姆大学医院卒中单元的Pledl博士对2008——2014期间接受了去骨瓣减压术的48例MCA梗死患者的病历进行了分析。入院时患者年龄介于28——70岁，平均年龄57岁，男性21例，女性27例。Pledl博士指出，大约每5例患者中就有2例（41.7%）超过60岁。　　平均来讲，患者在发病后3小时44分被送入卒中单元，但有的患者30分钟内就入院了，有的却是发病后5天才入院。共有43.8%的患者MCA梗死累及了优势半球，只有不到60%的患者接受了rtPA溶栓治疗。施行手术的中位时间为发病后1.3天，只有大约1/5的患者（21.7%）是在卒中发生后48小时以上才接受去骨瓣减压术。　　入院和出院时美国国立卫生研究院卒中量表评分的中位值分别为19分和18分，而改良 Rankin 量表（mRS）评分在入院和出院时均为5分。入院时Barthel指数为0分，说明患者几乎只有依靠照护者来完成基本生活活动，出院时为7.5分，说明部分患者的自理能力略有提高。　　大部分（75%）患者经早期（B期）康复治疗后恢复情况尚可， 44%接受了卒中后持续（C期）康复治疗， 6%生活能够自理，有的患者甚至重返工作岗位（D期）。Pledl博士说：“值得一提的是，将近一半（48.9%）的患者经康复治疗后都回家了，没有继续住在医院或护理机构。”　　院内神经精神并发症包括ICH（7例）、症状性癫痫（6例）和谵妄（5例）。围手术期并发症包括脑膜炎（3例）、伤口愈合障碍（3例）和硬膜外出血（EDH，2例）。常见感染包括肺炎（13例）和尿路感染（UTI，8例），其他并发症包括贫血（14例）和心脏并发症（9例）。　　在康复期间，最常见的神经精神并发症包括中枢性疼痛综合征（9例）和症状性癫痫（9例）。也有患者出现了EDH （5例）、脑积水（4例）和伤口愈合问题（3例）。UTI是最常见的感染类型，共有14例患者出现。其他远期并发症包括吞咽障碍（41.7%）、气管切开（35.4%）以及康复后抑郁（54.2%）。　　Pledl博士表示，上述研究结果有助于给患者及其照护者提供更多的信息，以便其对于术后可能出现的结局有一个“切合实际的预期”，从而决定是否要做这个手术。这些“来自现实世界”的数据也有助于医生更加清楚地意识到可能出现的并发症并且通过某种方式尽量控制，从而最大程度地降低这些并发症对患者生活质量的影响。　　虽然这项研究没有询问那些出现了并发症的患者是否后悔做这个手术，但有证据显示患者及其照护者可以接受一定程度的残障，只要其不会对生活质量造成显著的影响。Pledl博士总结道，尽管如此，还是应当根据个体患者的具体情况来决定是否要做去骨瓣减压术，尤其是对于老年患者。　　下一步需要确定是否有些患者亚组在接受去骨瓣减压术后结局会更好或更差，希望能找到一些具有预测价值的影像学标志物以帮助医生制定决策。　　Pledl博士声明无相关利益冲突。
警惕抗抑郁药联用止痛药颅内出血医生站　　最新研究显示，抗抑郁药与常规止痛药的联用与患者服药后出血事件风险升高存在相关性，研究者呼吁临床医生在联用抗抑郁药与止痛药时应额外警惕此类不良预后。该研究发表于近期的《英国医学杂志》(British Medical Journal)。　　抑郁是影响人类健康的一个大问题，参与到许多慢性疾病的进展过程，而研究者已经注意到部分人群在服用抗抑郁药的同时还会接受非甾体抗炎药(NSAIDs)止痛，这或导致不良预后，如颅内出血风险升高。　　基于上述科学猜想，韩国科研团队开展了此次研究。研究者通过医疗保险数据库获取了2009年至2013年400万例有抗抑郁药服用史的患者，同时掌握了患者NSAIDs服用情况。接下来，研究者根据医院记录确定患者在处方开据30天内是否因颅内出血而入院及入院的时间点。　　研究者发现，与仅服用抗抑郁药物的患者相比，联用NSAIDs及抗抑郁药物的患者出血风险显著升高，而不同类型的抗抑郁药物似乎并不影响出血风险。另外，在联用NSAIDs及抗抑郁药物相关高出血风险背景下，“男性”是最常见因素。　　研究受众的广泛性　　研究者指出，联用抗抑郁药物与NSAIDs显著升高了患者服药30天内的颅内出血事件发生率，这点在男性尤为明显。该研究证实了联用抗抑郁药与止痛药会导致预后不良。　　该研究的重要意义还在于所关注的药物均为广泛性使用药物，其中约有65%的患者在服用研究所涉及的抗抑郁药物，而这部分患者同时又存在慢性疼痛症状。　　总而言之，虽然研究者承认该试验结果或受到一些未知因素的影响，所得结果应被谨慎解读，但无论是医生还是患者都应更加谨慎的联用抗抑郁药与止痛药。英文：Combined use of antidepressants and painkillers linked to bleeding risk
小儿惊厥最规范的处理措施！医生站　　惊厥是小儿时期常见的急症，是指全身或局部肌群突然发生的不随意收缩和抽动，常伴或不伴有意识障碍，俗称抽风、惊风，以＜3岁的婴幼儿多见。惊厥是由于各种刺激引起神经细胞异常放电所致，婴幼儿时期由于大脑皮质功能发育不完善更易发生惊厥。　　惊厥是癫痫患者的基本临床表现，但类似的临床发作同样可多次地出现在许多非癫痫患儿，如高热惊厥、颅内感染、颅脑损伤、代谢异常或中毒等急性疾病过程中均可出现惊厥症状。在这种情况下，惊厥仅是急性病患者的临床症状，随急性病的好转而消失，由于不具备癫痫患者长期慢性和反复发作的基本特征，因而不能诊断为癫痫。　　临床医生接诊到惊厥患儿，首先要进行控制惊厥、抢救生命的急救处理，同时要寻找病因、明确诊断，进而达到维持生命、治愈患儿的目的。　　诊 断　　识别惊厥症状　　临床医生应首先根据临床表现作出惊厥的症状诊断，及时进行急救处理。再依据患儿的病史、体征及必要的辅助检查，力求早期作出病因诊断，针对病因治疗。最终的明确诊断是在综合鉴别患儿的发病年龄、季节和病因的基础上确定的。　　临床表现　　小儿惊厥多起病急骤，典型表现为突然意识丧失，头向后仰，面色苍白或青紫，眼球固定、上翻或斜视，呼吸急促或不规律，口吐白沫，牙关紧闭，面、四肢局部或全身肌群呈阵发性或强直性收缩与抽动。严重者呈角弓反张状，可伴呼吸暂停、大小便失禁等。惊厥发作持续数秒、数分或更长时间。惊厥后转入嗜睡或昏迷状态，少数患儿(如低钙血症)惊厥时和惊厥后意识清楚。　　小婴儿惊厥常是面部或肢体局部的抽搐，表现眼角、口角抽动，单个、一侧或两侧肢体单独或交替抽动；新生儿表现更不典型，常出现呼吸暂停或不规则、阵发性青紫或苍白、两眼凝视、四肢抖动等。　　提示：如果惊厥持续&gt;30 min，或惊厥连续多次发作、发作间期意识不能恢复正常者称惊厥持续状态。由于惊厥持续时间长，机体代谢增加，氧及能量供给减少，可引起高热、缺氧性脑损伤，往往因脑水肿、呼吸衰竭而危及生命，或遗留严重后遗症。因此，应予以高度重视。　　结合病史及检查结果明确诊断　　询问病史　　询问惊厥发生的诱因、发作形式、伴随症状、有无既往发作史等可协助病因诊断。惊厥前发热者多为颅内、外感染性疾病，无热惊厥多为代谢紊乱、癫痫、中毒、颅脑外伤等。急性颅内感染性疾病起病急，惊厥持续时间长、发作频繁；高热惊厥发作急，但持续时间短、发作次数少；低钙惊厥多无先兆，突然发作，间歇期患儿一般情况如常；低血糖性惊厥多有先兆，惊厥后虚弱。恒定的局限性发作常见于颅内的局限性病灶或占位性病变。　　观察体征　　惊厥发作时主要观察抽搐的具体表现及生命体征；惊厥发作后进行全面体格检查，重点查生命体征、神志、瞳孔、颅内压增高征、脑膜刺激征及神经系统定位体征等，观察有无特殊面容、异常毛发分布、皮肤异常色素斑、肢体关节畸形等。惊厥发作后持续昏迷或伴神经系统体征，提示中枢神经系统疾病。特殊的点头弯腰样惊厥发作伴智力低下，是婴儿痉挛症的特征。　　辅助检查　　有针对性地选择血、尿、便一般检查，血液生化(钙、磷、镁、钾、钠、氯、糖)及必要的特殊检查。疑颅内感染、出血等疾病者，惊厥停止后进行脑脊液检查，脑电图检查有助于癫痫的诊断和分型，B超、CT及核磁共振可显示脑部有无器质性病变。　　病因判断　　①感染性疾病：包括颅内感染(如各种脑炎、脑膜炎等)和颅外感染(如热性惊厥、中毒性脑病、新生儿破伤风等)。　　②非感染性疾病：包括颅内疾病(如原发性癫痫、颅脑损伤等)和颅外疾病(如低钙、低镁血症等代谢紊乱，维生素B1、B6缺乏症或依赖症等)。　　不同年龄期惊厥发生的原因差异　　新生儿多见缺血缺氧性脑病、颅内出血、化脓性脑膜炎、低钙血症、低血糖、先天性脑发育畸形、破伤风和高胆红素脑病等；婴幼儿多见高热惊厥、化脓性脑膜炎、低钙血症、婴儿痉挛症等；学龄前及学龄儿童多见癫痫、颅内感染、中毒性脑病、接触有毒物质中毒等。　　不同季节惊厥的原因也不尽相同　　发生于冬春季的伴发热的惊厥多见于呼吸道感染引起的高热惊厥、中毒性脑病、流行性脑脊髓膜炎等，不伴发热惊厥多见于低钙血症、一氧化碳中毒；夏秋季的伴发热惊厥多见于中毒性细菌性痢疾、流行性乙型脑炎，不伴发热惊厥多见于低血糖等。　　救 治　　一般治疗与护理　　置患儿于平卧位，头后仰偏向一侧，松解衣领，保持呼吸道通畅，清除口、鼻、咽、喉部分泌物，防止吸入、窒息。保持安静，避免呼叫、拍打、搬动等不必要的刺激，减轻发作。加强看护，防止坠床、碰击损伤，牙关紧闭者应用开口器，防止舌咬伤等。惊厥持续时间长、缺氧症状明显者，及时供氧。　　及时控制惊厥，避免脑损伤　　临床医生在根据患儿的临床表现作出惊厥的症状诊断后，须立即进行急救处理以控制惊厥，避免脑损伤或遗留严重后遗症。　　针刺法　　针刺或指压强刺激人中、合谷等穴位。　　药物止惊　　针刺2——3 min之内不能止惊者应用药物止惊。选用的药物及具体给药方法如下。　　地西泮　　地西泮又称安定，作用快、作用持续时间短，是控制惊厥的首选药物。剂量为每次0.25——0.5 mg/kg(最大量10 mg)，静脉注射，速度为1——2 mg/min；必要时15——20 min后重复1次，24 h内可重复应用2——4次。应密切观察呼吸、心率和血压变化。　　苯巴比妥钠　　苯巴比妥钠肌内注射吸收缓慢，但作用维持时间长，适用于地西泮首次控制后、频繁发作的惊厥。剂量每次8——10 mg/kg，肌内注射，必要时4 h后重复应用1次。　　10%水合氯醛　　每次0.5——0.6 mL/kg，胃管给药，或稀释为5%的溶液保留灌肠。　　苯妥英钠　　适用于惊厥持续状态、地西泮治疗无效者。首次剂量10 mg/kg，溶于生理盐水，以0.5——1.0 mg/(kg·min)的速度缓慢静脉注射，同时监测血压和心电图。如惊厥未能控制，15 min后再用5 mg/kg，必要时15 min后重复5 mg/kg，全日总量25 mg/kg，24 h后给予维持量5 mg/(kg·d)。　　病因及对症治疗　　抗生素控制感染，物理或药物降温，纠正低血糖、电解质代谢紊乱，静脉注射维生素B6，抗癫痫，降低颅内压等。　　高热惊厥的临床表现及防治　　高热惊厥的发作与发热性疾病中体温骤然升高有关。由于有明显的诱发原因，国际抗癫痫联盟新近不主张把高热惊厥诊断为癫痫。高热惊厥在儿童期患病率为3%——4%，首次发作年龄在出生后0.5——3岁，平均18——22个月。男孩稍多于女孩。绝大多数5岁后不再发作。　　临床特征　　高热惊厥发生在热性疾病初期，体温骤然升高(大多39℃)时，＞70%与上呼吸道感染有关，其他伴发于出疹性疾病、中耳炎、下呼吸道感染或急性菌痢等疾病，但不包括颅内感染和各种颅脑病变引起的急性惊厥。　　单纯性高热惊厥(又称典型高热惊厥)多数呈全身性强直-阵挛性发作，少数也可有其他发作形式，如肌阵挛、失神等。持续数秒至数十分钟，可伴有发作后短暂嗜睡。发作后患儿除原发疾病表现外，一切恢复如常，不留任何神经系统体征。在一次发热疾病过程中，大多只有1次发作，个别有2次发作。约50%的患儿会在今后患发热疾病时再次或多次发作，大多数(3/4)的再次发作发生在首次发作后1年内。　　少数高热惊厥呈不典型经过，称复杂性高热惊厥。其主要特征包括以下几个方面：①一次惊厥发作持续时间＞15 min；②24 h内反复发作≥2次；③局灶性发作；④反复频繁发作，累计发作总数＞5次。　　单纯性高热惊厥与复杂性高热惊厥的区别　　由于单纯性高热惊厥与复杂性高热惊厥的防治措施有所不同，因此应掌握两者的主要区别。见表1。　　高热惊厥的防治　　对于单纯性高热惊厥，仅针对原发病处理，包括退热药物和其他物理降温措施即可。但对有复发倾向者，可于发热病开始即使用地西泮1 mg/(kg·d)，每天分3次口服，连服2——3 d，或直到本次原发病体温恢复正常为止。对复杂性高热惊厥或总发作次数已＞5次者，若以安定临时口服未能阻止新的发作，可长期口服丙戊酸或苯巴比妥钠，其他传统抗癫痫药对单纯性高热惊厥发作的预防作用较差。　　知识链接 高热惊厥患儿发生癫痫的危险性增加　　若干因素使高热惊厥患儿发生癫痫的危险性增加，称为癫痫危险因素，主要包括：　　①复杂性高热惊厥；　　②直系亲属有癫痫病史；　　③首次高热惊厥前已有神经系统发育延迟或异常体征。　　具有其中2——3 个危险因素者，7 岁时癫痫发生率平均 ＞9%，而无危险因素的高热惊厥＜1%。脑电图在癫痫危险性的预测上价值尚无 定论，故对单纯性高热惊厥，一般无需做脑电图检查。但对复杂性高热惊厥患 儿，若脑电图中新出现痫性波发放，则可能提示癫痫发生的危险性。
颈动脉钙化与缺血性脑血管病医生站　　颈动脉粥样硬化是缺血性卒中和短暂性脑缺血发作(transient ischemic attack，TIA)的重要原因之一，其中一个重要机制是颈动脉斑块不稳定形成局部血栓或产生微栓子栓塞远端血管。颈动脉钙化是发生在动脉管壁上的钙沉积，当发生在颈动脉粥样硬化斑块内时其临床意义较大。近年来，关于颈动脉钙化与缺血性脑血管病相关性的研究结果不尽一致，存在利与弊的争议。　　1. 颈动脉钙化概述　　尽管颈动脉粥样硬化引起的血管狭窄是缺血性卒中发病的预测因素之一，而且一些大样本临床试验也将此作为临床治疗决策的重要参考。但是，近年来的研究显示，斑块形态特点和结构组成也应是临床医生诊断决策的考虑因素之一。钙化是粥样斑块形态结构组成的一部分，其对斑块的影响也一直是研究的热点。　　1.1 动脉钙化的概念和分类　　以往认为，钙化是一个被动的退化性过程。但是现在的研究显示，钙化是一种类似于骨形成的钙在动脉壁沉积的主动受控过程。依据发生部位，动脉钙化可分为内膜钙化和中膜钙化。前者主要见于动脉粥样硬化斑块的钙化，也是本文重点阐述的内容，与粥样斑块进展有关;后者主要见于糖尿病和慢性肾脏病，尤其是透析患者的动脉壁。这2种钙化的发生机制不同，对缺血性脑血管病的影响也存在差异。内膜钙化主要影响斑块稳定性，而中膜钙化则会增加血管壁硬度使其弹性减退。　　1.2 颈动脉钙化的检测手段　　X平片研究显示，2%——5%的普通人群颈动脉分叉处存在钙化，但其检测钙化的敏感性远远低于CT扫描。颈动脉超声是筛查颈动脉粥样硬化及斑块钙化的常用手段，可测量内膜-中膜厚度和显示纤维或钙化斑块。血管内超声对斑块形态和血管壁的分辨能力较好，其检出斑块钙化的敏感性和特异性分别为89%和97%。钙化表现为高回声信号，且回声强度高于外膜，同时伴有远端声影;纤维性病变表现为高于外膜的均一高强度回声，无声影;脂质病变表现为弱于外膜的均一低回声或无回声。超声检查的缺点是存在一定的主观性，而且不能反映钙化的负荷程度。尽管CT血管造影(CT angiography，CTA)在诊断血管狭窄方面没有数字减影血管造影(digital subtraction angiography，DSA)精确，但对斑块形态和结构组成的评估效果要优于DSA。CTA对斑块钙化的评估具有相当的优势，依据HU值的不同，平扫图像内130 HU以上的区域为钙化性斑块，&lt;50 HU为非钙化斑块，处于两者之间者为混合斑块。最重要的是，CTA可对斑块钙化负荷进行量化。早在1991年，就已出现用于诊断冠状动脉钙化程度的Agatston钙化积分，后来也逐渐应用于评价颈动脉钙化程度，从而实现了量化钙化程度的目标。虽然CTA对钙化部位的分辨率不如光相干体层摄影术，而且对内膜钙化和中膜钙化的区分效果较差，但其临床应用仍然非常广泛。最近，Yamada等报道了一种3分制评估方法，0分代表无钙化，1分代表斑点状钙化，2分代表中度钙化(直径&gt;3 mm，周径小于血管壁半圈)，3分代表重度钙化(周径大于血管壁半圈)。其优势在于能评估斑块大小及其与血管壁的位置关系，但在反映钙化体积方面不如钙化积分客观。MRI在诊断急性脑梗死方面优于CT，而且对软组织的分辨率较高。高分辨率MRI可识别斑块表面钙化的形态特点及其与斑块的位置关系，在综合评估斑块内容方面具有很好的临床应用价值。研究显示，不规则钙化和(或)边缘钙化常伴随着斑块内出血，而后者被认为是斑块的不稳定因素。一些特殊序列，如磁敏感加权成像，已实现了斑块钙化的可视化。总体而言，上述影像学评估手段各有优势，具体应用可因临床诊疗需要适当选择。　　1.3 颈动脉斑块钙化的演变过程和可能机制　　1.3.1 颈动脉斑块钙化的演变过程　　动脉粥样硬化被认为是一个动态进展的慢性炎症过程，从早期的脂纹形成到后期高级别病变的粥样斑块，并伴随着斑块破裂、溃疡、急性血栓形成等复合病变。钙化的出现和进展正是伴随着斑块的进展而发生的，早期钙化从脂质池的微钙化(直径&gt;0.5 μm，一般&lt;15 μm)开始，而微钙化被认为是起源于平滑肌细胞凋亡或基质小囊泡，也有学者认为其来源于巨噬细胞释放的基质小囊泡或直接凋亡所致。微钙化经常出现于薄纤维帽的纤维粥样斑块中，可能会促进斑块的力学不稳定性。微钙化斑块会融合变大，形成斑点状和碎片状钙化，该过程主要从靠近内弹力膜的坏死核心开始，继而在其外围伸展并与周围的胶原基质结合而成。随着动脉粥样硬化的进一步发展，这些钙化斑块会形成钙化床或盆，并可能伴随着斑块破裂，形成突出于血管腔或伸向中膜的钙化瘤。前者会使内膜前突，造成表面的胶原和内皮不规整，继而引发血栓形成，但这种情况并不多见。广泛的钙化则是斑块进展较为晚期的表现，目前普遍认为这种钙化是斑块稳定的促进因素。　　1.3.2 颈动脉斑块钙化的可能机制　　炎症一直被认为是促进动脉粥样硬化进展的重要因素，也可能激活了斑块钙化进程。同时，机体存在的代谢因素，如骨质疏松、慢性肾脏病导致的甲状旁腺功能亢进等也与动脉钙化相关。此外，近年来的研究显示，无论是血管壁存在的血管钙化细胞，还是来自骨髓的循环成骨表型内皮祖细胞，都可能与斑块钙化有关。　　1.3.2.1 慢性炎症参与颈动脉钙化　　慢性炎症似乎是软组织钙化的重要因素，而且血管壁的慢性炎症部位恰好是动脉粥样硬化钙化的部位。众所周知，动脉粥样硬化是血管壁的一种慢性炎症过程，其始动因子是氧化型低密度脂蛋白，接着是单核细胞和T淋巴细胞浸润。早期研究表明，鱼油不仅可抑制脂质氧化，而且还能抑制血管钙化。最近的研究显示，经游离脂肪酸棕榈油酸诱导的血管平滑肌细胞向成骨表型的分化和矿化过程，可被二十碳五烯酸通过长链乙酰辅酶A合成酶-3及核因子-κB通路抑制。然而，局部斑块炎症与钙化之间的联系尚未得到所有颈动脉研究的证实。　　1.3.2.2 代谢性因素的参与　　常见的代谢性血管钙化是慢性肾脏病(chronic kidney disease，CKD)患者甲状旁腺素水平增高导致的骨质疏松和血管钙化，即所谓的CKD相关性矿化和骨疾病。而且，CKD患者常伴有钙磷代谢失调，主要由甲状旁腺素水平增高或透析等治疗因素所致。同时，年龄也是钙化增长的独立促进因素，而且男性较绝经前女性更易发生钙化，可能与雌激素水平有关。　　1.3.2.3 成骨表型的内皮祖细胞可能参与了动脉钙化　　动脉壁上的成骨祖细胞存在多种细胞来源，包括原位祖细胞、骨髓来源的间质干细胞、内皮下周细胞样细胞、内皮细胞(经历内皮-间质转变)等。随着对内皮祖细胞(endothelial progenitor cells，EPCs)研究的不断深入，不仅发现EPCs可促进缺血区周围新生血管形成，而且发现循环CD34+EPCs和CD34+/KDR+EPCs能表达骨相关蛋白，尤其是骨钙素(osteocalcin，OCN)和(或)骨特异性碱性磷酸酶(bone-specific alkaline phosphatase，BAP)。其中，OCN是一种非胶原骨蛋白，与骨矿化和钙稳态有关;BAP是成骨细胞表面的一种糖蛋白，在矿化过程中起着重要作用。研究显示，糖尿病患者循环EPCs可表达成骨表型并向促钙化方向发展，并推测该过程是受炎症驱动的。刘力等应用氧化型低密度脂蛋白和β-磷酸甘油在体外刺激大鼠骨髓来源的EPCs，结果显示二者可协同促进钙沉积，同时导致核结合因子-1和OCN基因表达上调，而骨保护素基因表达下调，碱性磷酸酶活性升高。不过，这些实验未检测表达成骨表型的EPCs水平有无上调，从而受到质疑。另一项研究显示，富含多酚的酸果蔓汁同样可下调EPCs表达成骨表型OCN，而且具有心血管保护作用。最近的一项研究显示，透析患者在使用维生素D受体激动剂后，表达成骨表型的EPCs下调，而且OCN阳性EPCs与钙评分呈正相关，与25羟维生素D3水平呈负相关，因此认为血清25羟维生素D3水平和维生素D受体激动剂治疗会影响循环EPCs表达OCN。以上2项临床研究均建立在动脉钙化具有不良影响的观点之上，但由于动脉钙化的临床意义尚存在争议，因此表达成骨表型的EPCs水平高低的临床意义也不能一概而论，仍需进一步研究证实。　　2. 颈动脉斑块钙化与缺血性脑血管病的关系　　颈动脉粥样硬化与临床缺血事件密切相关，但颈动脉斑块钙化与缺血性脑血管病的相关性研究却一直存在着利与弊的争议。　　2.1 颈动脉斑块钙化对斑块稳定性的影响　　稳定斑块和不稳定斑块有着不同的临床意义。一项研究对颈动脉内膜切除术(carotid endarterectomy，CEA)后标本进行的病理学检查显示，无症状颈动脉粥样硬化患者斑块钙化程度高于有症状患者，而且后者促炎性细胞因子表达水平更高，因而认为钙化是斑块稳定因素。不过，这项研究并未对钙化部位和严重程度等因素进行具体分析。有学者认为，发生于薄纤维帽的微钙化反而会使斑块失稳定，可能与其受到的血流压力增大有关。然而，一项关于动脉钙化的生物力学模拟实验显示，钙化是斑块的稳定因素。上述研究结果不一致的原因可能与钙化评估方法存在差异有关。如前文所述，目前较为中性的观点认为，钙化对斑块稳定性的影响可能与其本身的形成与演进过程有关，初期可能导致斑块不稳定，而后期的广泛钙化则是稳定因素。　　2.2 不同血管床动脉钙化对缺血事件的预测价值　　冠状动脉钙化与心血管事件和全因死亡风险的相关性研究显示，钙化积分越高，风险也越高。然而，钙化积分对缺血事件风险的预测存在假阳性和假阴性结果，从而受到一些学者的质疑。因此，美国和欧洲的相关指南推荐，在弗雷明汉风险评分风险中度的人群中进行冠状动脉钙化积分检测更有意义。遗憾的是，目前颈动脉钙化对临床缺血事件预测价值的研究相对较少，结果更受争议。一项横断面研究显示，颈动脉钙化积分是管腔狭窄和临床缺血症状的独立预测因素，认为钙化积分可作为卒中的预测因素，但因其不是前瞻性研究，说服力受到质疑。随后的一项回顾性分析并未显示颈动脉分叉处和虹吸段钙化积分与缺血症状存在显著相关性。此外，一项前瞻性研究虽然显示颅内动脉钙化与缺血性卒中发病后1年内的死亡和功能转归不良风险有关，但校正年龄和卒中严重程度后不再具有统计学意义。对24项临床研究进行的系统评价显示，有症状斑块的钙化程度低于无症状斑块，因此认为检测颈动脉钙化程度可能有助于预测缺血事件风险。不过，这项系统评价也存在一定的局限性，例如不同研究在钙化评定等方面存在较大差异，而且对缺血症状的定义也不尽相同，可能会影响对结果的判断。　　3. 颈动脉钙化对颈动脉狭窄患者治疗选择的影响　　3.1 颈动脉钙化对血运重建术的影响　　CEA是颈动脉严重狭窄患者血运重建的标准治疗方法，颈动脉支架置入术(carotid artery stenting，CAS)则被认为是CEA的一种合理替代方案。一些解剖学复杂因素，如主动脉弓类型、颈动脉弯曲度和颈动脉狭窄性钙化，可能增高CAS风险。此外，有研究显示钙化范围超过25%的管壁周径可能会导致支架扩张不充分。不过，对于伴有严重钙化的颈动脉狭窄，CAS也有很多成功的案例。一项小样本研究纳入16例伴有严重钙化(超过管径75%范围)的颈动脉狭窄患者，对18个病灶进行CAS，利用多排螺旋CT在术前和术后3个月对斑块钙化情况进行评估。结果显示，CAS操作均很成功，术后残余狭窄程度均&lt;30%，其中17个病变斑块在术后变成了多个钙化小碎片，6个月后血管造影显示只有未发生碎片改变的病变发生严重再狭窄，因而认为良好的支架扩张需使钙化严重的斑块发生破裂形成碎片，从而减轻钙化造成的抵抗作用。不过，这项研究的样本量较小，其结果有待进一步的研究证实。近年来，关于颈动脉钙化对CAS术后再狭窄影响的研究不多。一项研究显示，CAS术后残余狭窄程度&gt;30%或50%是影响远期再狭窄的重要因素，且斑块长度超过20mm也与再狭窄相关，但斑块钙化程度、溃疡和斑块厚度均非再狭窄的显著预测因素。　　3.2 颈动脉钙化对溶栓治疗的影响　　溶栓治疗可改善急性缺血性卒中患者的预后，但5%——10%的患者在溶栓治疗后会出现有症状脑出血(symptomatic intracranial hemorrhage，sICH)，其危险因素包括CT早期缺血改变、高血糖、基线严重神经功能缺损、心脏病、高血压史、溶栓前使用抗凝药等。然而，关于颅内段颈内动脉钙化与溶栓治疗后sICH风险的相关性研究很少。有研究显示，CT扫描显示颈内动脉虹吸段钙化与溶栓治疗后颅内出血风险增高显著相关，而且中重度钙化会增高1个月和1年后功能转归不良的概率。其解释是中重度颅内段颈内动脉钙化可能与小血管病变相关，而后者意味着慢性微循环损伤，从而增加了急性缺血和溶栓治疗后对血脑屏障的不利效应。　　4. 结语　　颈动脉钙化通常指颈动脉粥样斑块钙化，其对斑块稳定性的影响与其形成及演进过程有关，不能一概而论。早期微钙化可能与斑块失稳定有关，而后期广泛钙化则会增强斑块稳定性。随着研究的不断进展，对颈动脉钙化发生机制的认识也在不断加深，对颈动脉钙化的影像学评估手段和策略也会不断优化。不过，目前关于颈动脉钙化对缺血性脑血管病的影响仍然存在着争议，需要进一步研究来阐明二者之间的联系。作者：南京大学医学院附属金陵医院 张海侠 王刘敏 刘新峰
关注脑瘫的遗传因素医生站　　长期以来，医学上认为脑瘫（CP）是由多种因素造成的，包括子宫内感染，先天缺陷，围产期窒息以及可导致婴儿脑损伤的其他因素。在评估诊断儿童遗传性脑瘫时，基因研究并不作为常规性以及推荐性手段。　　然而，与此前的观点相比，一项新的研究认为遗传因素似乎确实参与了脑瘫形成并且有更显著的作用。研究者同时认为基因检测应作为诊断脑瘫的常规检查之一。[Nat Commun 2015 Aug 3]　　头部影像学检查是一种诊断脑瘫的方法。新的研究指出基因检测也应包括在脑瘫的诊断依据中。(Image: McGill University Health Centre)　　在这项研究中，来自加拿大多伦多儿童医院以及蒙特利尔McGill大学健康中心研究所（MUHC）的研究人员对加拿大脑瘫注册表中115名脑瘫患儿及其父母进行基因检测，许多患儿具有其他的已知危险因素。研究者发现有10%的患儿及家庭携带有临床相关的异常基因（拷贝数量变异，CNVs），这种异常基因可以解释遗传性脑瘫的病因或者视为与临床并发症相关联。一般人群中的儿童，基因的异常少于1%。　　研究作者，来自McGill大学健康中心蒙特利尔儿童医院的儿科神经学家，加拿大脑瘫登记处主任, McGill大学儿科系及神经内外科系副教授Maryam Oskoui博士称：“与之前的猜测相比，这项研究提示有更强的基因因素与脑瘫相关。遗传因素与已知的其他危险因素之间的互相影响仍需进一步研究。例如两个新生儿暴露于同一环境因素下却有不同的结果。我们的研究表明，基因具有抗性或者对于损伤有反向敏感性。　　该研究在线发表于《Nature Communications》杂志，对脑瘫患儿的辅助、预防以及治疗有深远影响。　　首席研究员，儿童医院应用基因组中心主任Stephen Scherer博士表示：“当我把结果给临床基因学家看时，根据研究结果，我们认为基因检测应包括在标准的脑瘫的评估诊断检查中。”　　医脉通编译自：Study implicates genetic causes of cerebral palsy. Mdlinx. 08/04/2015
脑卒中十大认识误区！医生站　　你了解脑卒中吗？从来没有哪一种疾病能像脑卒中一样，瞬间就可能让人失去生活的尊严：口眼歪斜，四肢麻木，甚至瘫痪在床……我们来看看大家在脑卒中防治中存在哪些误区。　　误区一：我不会得中风　　很多人觉得，脑中风是老年病，我年轻，祖上又没有这样的病，我血压也不高，生活很注意，每年都体检，所以我肯定不会中风。其实，全世界每6个人中就有1个人将在此生遭遇卒中，每2秒钟就有一人发生脑卒中，每6秒钟就有1人死于卒中，每6秒钟就有1人因卒中而永久致残。　　在人的一生中，任何年龄都会得卒中，它的发病不分性别和年龄。中国卒中的发病平均年龄是66岁，比美国白人早10年。其中，小于45岁的患者已接近全部患者的1／5。而且，大多数脑卒中患者发病前都毫无征兆，不到1／3的患者有短暂性缺血发作的历史。　　误区二：颈动脉筛查=脑卒中筛查　　经常在门诊听到患者说，颈动脉检查等于脑卒中筛查，颈动脉有斑块就会发生脑卒中。　　脑卒中筛查是一个综合过程。在此过程中，脑血管、颈动脉等检查只是其中一部分，是否发病还要看它具不具有危险因素，一类是行为因素，最大的危险是吸烟，第二个是精神压力，第三个是运动减少，这是三大危险。疾病因素则包括高血压、糖尿病、心脏病，当然还包括血脂异常和其他。所以即使有颈动脉斑块也不要紧张，它不一定就意味着卒中。　　误区三：脑血管检查正常，就不会患脑血管病　　脑血管病中，血管因素只是原因之一。比如，有统计显示，1/5的脑血管病其实来自心脏，先有房颤，和血管毫无关系。所以脑血管筛查正常，并不意味着你不会患脑血管病。　　误区四：有些食物或动作是防止卒中的灵丹妙药　　经常有人跟我说，他有防病绝招，吃特殊的食物，每天还用犀牛角梳子梳头，每天运动等。有一个老先生说他每天在公园里倒走1万步，预防中风。还有的人每天都吃纳豆、卵磷脂、健身茶。这些真的能预防中风吗？　　对于养生保健来说，有时候规律生活甚至超过科学本身。任何食物，包括我们常说的纳豆、卵磷脂等，真正有效的不多，最好的食物还是我们每天吃的这些蔬菜水果。预防中风最有证据的运动就是快走。但来自美国健康研究所的调查显示，剧烈运动会增加脑出血，因此运动也是要有限度的。　　误区五：阿司匹林可以预防任何卒中　　中国的阿司匹林使用量远远低于国外，目前普通人是14%，美国是50%。临床大夫推荐的阿司匹林是因人而异的，肯定不是任何人都能吃。美国的研究指出，一是已经发生过心脏病的人，二是45岁以上的女性，三是有多重危险因素，未来发生心血管病风险高的人才适用。不过，下列人员最好不用阿司匹林：血压很高不易控制的人；有出血性疾病的人；有脑出血家族史的人。　　美国的国家指南也表示，卒中的防控措施是综合的，阿司匹林只是预防中的一环。尽管阿司匹林很重要，但你不要忘了遵医嘱服用降压、调脂、降血糖的药物，这些也是重要的措施。　　误区六：药物有毒，保健品更安全　　有人说药物说明书上写的副作用多，发生副作用的机会也多，西药治标，中药治本。而事实是，不良反应发生的频率和严重性与说明书写的多少没有关系。预防脑卒中的药，很多人担心长期吃对肝脏有损害，我可以说，现在全世界没有一例因为使用他汀类药物出现身体损害的，因此不要被说明书吓到了。　　保健品的安全性未接受科学评价，有确切疗效的一定不是保健品，而且保健品很贵，所以大家一定不要盲目相信保健品，而放弃安全性更好的药物，从而贻误病情。　　误区七：我病情轻，不用住院治疗　　我们很多人得了中风，说自己症状很轻，不需要住院，在门诊输液就能好，这是错误的。其实，即便是小中风，预后也常常不如人意，死亡率和复发率都较高，因此出现小中风一定要重视。　　从社会角度来讲，短暂的和轻微的中风治疗价值更大。小中风治好了就是正常人，不治疗的话可能就变成真正的中风了。　　误区八：输液比吃药更为有效　　很多病人认为输液比吃药更为有效，而我说吃药更管用。目前，中国已成为一个输液大国，所有的医院都有输液室，但对于预防中风，输液有多少效果呢？　　其实在中风早期，输液有明显效果的并不多。在我们国家的指南里，几乎也没有输液这一条，主要还是以他汀类、抗血小板和降压类药物为主，只有融栓才需要静脉输液。门诊中我们几乎从来不开输液，不恰当的输液只会使病情更重，而且研究发现，每天输液的病人致残率更高。　　误区九：活血=疏通血管=防治中风　　我经常听病人说：“我现在每天吃三七、野生银杏茶，每天吃活血补品，就活了血了，就可以溶解血栓了。”这也是错误的。现在的溶栓药物品种很少，也都有治疗的最佳时间段，溶栓风险会很大，有害无益。迄今为止还没有口服的溶栓药物，而且活血药物不能溶栓，不能疏通血管。　　误区十：我病好了，不用吃药了　　要知道，中风的复发率是很高的，5年复发率是30%，1/3的人因为复发而再住院。做过ESSEN卒中风险评分量表的患者，得分越高的人越要坚持吃药。还有的人因为腿、脚能动了就不吃药了，实际上中风后即使肢体康复了，血管也不一定好转。堵塞可能还存在，应该遵医嘱坚持服药。
伴强直及肌阵挛的进行性脑脊髓炎医生站　　僵人综合征(stiff person syndrome，SPS)是一种罕见疾病，典型表现为轴向、下肢肌肉组织强直，肌肉痉挛疼痛。Moersch和Woltman于1956年首次以“僵人综合征”为名报道。抗谷氨酸脱羧酶抗体(抗GADAb)的发现预示着SPS为一种自身免疫性疾病。1976年Whiteley等报道了2例与僵人综合征(SPS)和亚急性肌阵挛脊髓神经元炎有关的伴强直的脑脊髓炎，曾归入僵人叠加综合征，后证实为伴强直及肌阵挛的进行性脑脊髓炎(progressive encephalomyelitis with rigidity and myoclonus，PERM)。PERM是一种以强直、肌肉疼痛痉挛、深浅感觉障碍及脑干脊髓症状、自主功能、呼吸困难、突发自发、刺激诱发肌阵挛为特点的严重危害生命的自身免疫性疾病。不过，SPS和PERM紧密相关，多年SPS或许会发展为伴隐匿发展的新症状和体征如脉络膜视网膜病变、无力、巴氏征阳性或感觉障碍的PERM。本文总结了PERM的发展现状及研究进展，旨在加强对PERM的认识，为更好地诊断及治疗提供参考。　　一、流行病学　　目前世界上关于PERM的报道并不多，以往都是少量病例小规模研究，一般视PERM为罕见病，然而，Meinck在加拿大海德尔堡地区附近十年间证实29例患PERM，占SPS总体数量的42.64％，不排除地区特发性的可能。查证资料，迄今国外共报道68例PERM，中国曾报道3例僵人叠加综合征，具体是否确诊为PERM尚不清楚。PERM是否有家族发病史目前暂无报道。　　二、病因及发病机制　　PERM的发病原因至今不明，最近已报道数例与抗甘氨酸受体(GlyR)抗体有关的PERM。虽然考虑PERM为自身免疫性疾病，但自身免疫针对抗体的机制不甚清楚。据文献报道，GlyR抗体可能是直接致病因素。甘氨酸是中枢神经系统中主要的抑制性神经递质，它与特定的突触后受体结合后，开启受体内部的氯离子通道，实施其抑制作用。GlyR主要存在于脑干尾侧、小脑和脊髓。γ-氨基丁酸(GABA)能神经元也广泛分布在中枢神经系统，GlyR和GABA能神经元(一种主要的抑制递质)常共存于脊髓神经元中，二者具有协同作用，灰质损伤时将不可避免地涉及GABA能神经元或突触，进而B细胞和自身免疫系统对抗GlyR。打破了甘氨酸抑制机制，导致持续过度惊吓反应。另一个假设，主要针对GABA能神经元，体内自身免疫可由干扰小泡胞吞作用结合于突触蛋白从而降低GABA能突触前抑制。若为上述，一些疾病个体自身抗体水平和症状或过程之间的关系可认为类其他自身免疫疾病。另有研究表明，PERM的临床症状不仅始发与GlyR抗体抗体有关，而且部分症状可能与NMDAR抗体有关。这种不同寻常的结合抗体可能与渐进过程和突然死亡有关系。此外，非所有患者均检出GlyR/GAD抗体抗体或者其他抗体。　　三、临床特征　　国外Meinck和Thompson研究报道29例PERM的患者，女17例，男12例，总结国外报道女性患者多于男性，类似于SPS。我国郭秀海等报道3例僵人叠加综合征均为女性。造成此种差异的原因尚不清楚，可能与种族、地域或影响的特殊人群有关。发病年龄无特殊规律，有14个月婴幼儿至81岁老人，PERM平均患病年龄为46岁。临床表现如下：　　1.肌阵挛、强直：初始数周呈亚急性，病程从数周至数年不等，期间可急性加重或缓解。肌阵挛包括肢体及躯干肌阵挛和突发肌阵挛，后为紧张性抖动，几秒钟后可渐消退。肌阵挛常为双侧，甚至有些继发于单侧刺激后。剧烈的疼痛可能伴随痉挛。肌阵挛和随后的强直性肌肉活动期间，因拮抗肌的激活致单侧肢体或躯干的移动受限，故临床不易观察。肌肉僵硬呈波动性加重。强直与肌肉僵硬常为对称发病，轴向最显著并临近肢体肌肉。此外，椎旁肌僵硬加重腰椎前凸(尤其躯体俯屈状态时)，限制了躯体灵活性。严重强直表现影响肢体的稳定性及随意运动，尤其在行走时将变得缓慢和笨拙。　　2.脑干及脊髓症状：强直和肌阵挛常发病前或同时伴脑干及脊髓症状包括面肌痉挛、牙关紧闭、眼球运动障碍、吞咽困难、构音障碍等，此外，还伴听觉刺激敏感，肌肉僵硬性肌阵挛叠加强直常自发突发或受到多种外界或内部的刺激。突然的噪音、触摸、移动，甚至生气或害怕都能导致肌肉僵硬感和肌阵挛增加。腿部皮肤刺激(轻触或者针刺)会引起对侧屈肌趋避反射，伴同侧髋关节和膝关节屈曲，足背屈，对侧腿伸展并轻微外展，腰椎躯干伸展。一旦出现肌肉萎缩、无力、反射消失，意味着脊髓病变呈节段性。其他相关神经系统检查一般无明显异常。有报道称头后仰反射(head retraction reflex)可为阳性。　　3.自主神经症状：许多患者还表现有自主神经症状如出汗、瞳孔散大、心动过速、呼吸急促、动脉高血压、体温过高、腹痛等。连续反复痉挛、类似强直，可能伴严重危害生命的自主神经功能障碍(或自主神经危象)，且一些病例表现为急速恶化直至死亡，因此必须进行重症监护管理。　　4.其他临床症状及相关疾病：其他临床症状还包括共济失调、眩晕等。据统计目前已报道的病例中，抗RI抗体阳性者l例，伴腹痛者l例，伴核上凝视麻痹者1例，伴小细胞肺癌者2例，伴霍奇金淋巴瘤者1例，乳腺癌者1例，胸腺瘤者2例，糖尿病伴桥本甲状腺炎者1例，伴痴呆者2例。　　四、病理研究　　PERM肉眼可见脑肿胀，尤其是内侧颞叶和下丘脑，组织学显示脑脊髓炎。脑干及脊髓(尤其高位颈髓)血管周围淋巴细胞袖套状浸润、神经元缺失和(或)脱髓鞘。血管周围炎性渗出物主要是由B细胞(CD20+)和T细胞(CD3+)组成。Howell等的病理学研究发现：脊髓中央灰质的神经元缺失是最显著影响脊髓中间神经元的因素。上述分布是假设消除抑制性神经元脊髓d运动神经元的控制从而导致强直。轻度前角细胞缺失已显示。上运动神经元症状和腿部感觉缺失导致颈髓大面积变性。　　五、辅助检查　　血常规，维生素B12浓度，甲状腺功能，血氨，肌酸激酶，血清铜蓝蛋白及铜水平基本正常。仅少部分SPS患者发现可能与疾病有关的神经影像学异常。PERM神经影像学一般无异常，磁共振成像及CT扫描可用来鉴别诊断或明确是否伴发肿瘤。脑电图大部分无异常，伴发癫痫者颞叶可见频繁大幅尖波。CSF常为轻度淋巴细胞增多、蛋白和(或)IgG水平升高。PERM患者大部分含GlyR抗体，有病例报道指出同时存在GlyR与NMDA受体抗体。肌电图中连续运动单位活动的出现为重要的诊断标准之一，连续运动单位活动除了能在腿和臂旁肌发现，在中轴肌更为显著，尤其胸腰椎旁肌和腹直肌部位。外周神经传导速率均正常。睡眠和肌阵挛或常规麻醉期间强直和连续运动单位活动减弱甚至消失。　　六、诊断与鉴别诊断　　PERM诊断较为困难，其早期表现形式各异，目前无相关医学组织发布诊断标准。PERM虽然罕见，但是作为一种可治疗的疾病，应当予以重视。首先确定是否SPS。本病作为一种排除性诊断需排除破伤风、神经性肌强直、进行性核上性麻痹等疾病后才可以考虑为本病。其次再将PERM与典型SPS和僵肢综合征等亚型鉴别。　　1.破伤风：以咬肌痉挛为首发，睡眠中强直肌肉仍不放松为特点。安定类药物对破伤风无效，约50％脑电图异常。　　2.神经性肌强直：系不明原因引起的综合征。临床表现为肌肉松弛障碍，出现肌纤维颤搐(myokymia)，伴有过度出汗。常并发周围神经改变，肌肉僵硬及痉挛多出现在运动时或重复几次运动后。肌肉坚硬如板不能松弛，伴有剧痛，持续数分钟至数小时缓解，四肢多见，也可累及咬肌、咽喉肌、呼吸肌等，很少累及腹直肌。肌电图显示束颤电位，呈双重波、三重波或多重波表现，也可出现连续节律的重复放电。应用苯妥英钠、卡马西平等药物可使症状缓解。　　3.进行性核上性麻痹：一种少见的神经系统变性疾病，以假球麻痹、垂直性核上性眼肌麻痹、锥体外系肌僵直、步态共济失调和轻度痴呆为主要临床特征。约1/2的患者脑电图出现非特异性弥漫性异常。MRI可见中脑萎缩，伴第三脑室后部扩大，脑沟、脑裂增宽，额、颞叶、海马萎缩。使用左旋多巴和安坦等可使症状减轻。　　4.典型SPS：PERM包括SPS同样的症状，除此之外，还有感觉、脑干脊髓症状和自主功能的症状。强直和肌阵挛常发病前或同时伴随感觉症状或脑干症状共济失调、眩晕、眼球运动障碍、构音障碍、锥体束征。　　5.僵肢综合征(SLS)：也称为局灶性SPS，一般先从单肢开始，常累及腿。较少进展涉及主躯干。有报道重复刺激典型SPS患者的胫骨、正中神经、眶上神经后感受外界刺激的反射活动亢进。　　6.心因性运动障碍：对于伴心因性症状的患者自发症状比如动脉性高血压或大量出汗可能误以为显著费力。有报道PERM患者情绪对临床症状的深远的影响，如举手之劳的帮助可能使他们显著受益。此发现在心因性运动障碍中实属罕见。大部分心因性运动障碍中注意力分散，SPS中不常见。抗GADAb的测定和神经生理学检测有助于鉴别。　　七、治疗及预后　　1.对症治疗：(1)对于伴发胸腺瘤者，胸腺切除术后效果较好。患乳腺癌、小细胞肺癌或霍奇金淋巴瘤者手术预后较差。(2)物理疗法有一定效果。但也与可能增加肌张力和肌阵挛的风险。(3)广泛应用地西泮为主作为消除和控制肌强直、肌阵挛、痛性抽搐药物，如苯二氮卓类药物(地西泮等)以及肌松剂。苯二氮卓类、肌松剂(巴氯芬等)及抗痉挛药联用可能会有所帮助。必要时地西泮可加量至100mg/d。但成瘾风险和不良反应同时将加大。鞘内应用巴氯芬可能降低肌痉挛、肌肉张力频率和强度的正常化，增加整体可动性。然而，偶然中止鞘内注射巴氯芬可导致导管破裂、泵衰竭或错误的再充填可能导致一种潜在的致命的戒断综合征-急性自主神经失调和循环衰竭。　　2.免疫治疗：目前常应用大剂量糖皮质激素及免疫球蛋白，也有血浆置换、环磷酰胺、利妥昔单抗治疗或诱导部分缓解，甲泼尼龙治疗见效可能需数月。初始治疗静注甲泼尼龙(500mg×5d)，随后持续口服甲泼尼龙(从每天100mg逐渐减量至10mg隔日直至更少)，优于静注免疫球蛋白(0.4g/kg×5d)或血浆置换(2周内5d×50ml/kg)。目前暂无最佳治疗方案，治疗原则为在治疗原发病的基础上根据病人自身情况尽早用药。　　八、展望　　随着国内外对PERM研究的增多及GlyR抗体、NMDA抗体等各种抗体检测技术的发展，确诊为PERM的概率逐渐升高，并日渐受到人们的重视，但其研究依然不够深入。PERM为SPS的变异型，临床表现及自身免疫抗体方面有相同之处，又有独特的方面。各研究结果不尽相同，此外，缺乏大宗病例报道。其治疗方法还需更多循证医学研究的支持。
认知干预在痴呆防治中的研究进展医生站　　痴呆是指伴随有进行性日常生活能力下降的认知减退或行为损害的综合征。鉴于目前缺乏有效的逆转病程的治疗手段以及药物治疗效果局限，治疗策略正拟向病前干预模式转移，旨在实现功能的最大化以及减缓认知减退，由此作为主要非药物治疗之一的认知干预，近年发展迅速，现将对不同人群中防治痴呆的认知干预综述如下。　　1、认知干预防治痴呆的理论依据　　Ylvisaker等将认知干预的理论依据总结为修复和代偿两方面，修复理论基于“神经可塑性”概念，代偿理论基于“认知保留”，越来越多的实验室证据表明认知干预能够从分子水平到宏观结构多个层次改善脑功能。　　2、认知干预的方法　　Clare和Woods将认知干预方法分为以下3类：(1)认知训练(Cognitive Training，CT)基于修复的机制，指通过重复的、标准化的任务提升特定的认知功能(如记忆、语言、注意、执行功能等)；(2)认知刺激(Cognitive Stimulation，CS)基于代偿的机制，指通过社会团体活动以非特异的方式提高总体的认知和社会功能，多以讨论、辩论等方式进行，包括现实定向、再回忆、再激发等。(3)认知康复(Cognitive Rehabilitation，CR)：基于修复和代偿机制，是由治疗师与患者及其家人一起制定个体化的目标和达到目标的策略方法，其目的不是提高在认知任务方面的表现而是提高日常生活能力。　　3、认知干预在不同人群中的应用　　3.1、正常老年人，有诸多研究致力于减缓正常老年人的认知减退。由于正常老年人的日常功能基本不受影响，其认知干预方式多采用认知训练的方式。有研究表明对正常老年人群进行记忆、问题解决、有效视野的认知训练有助于改善靶向认知功能，其结果相当于减缓了7——14年的老龄效应。还有研究认为认知干预在健康老年人中“在纵向的神经心理学表现上产生了强效和持久的保护性效应”。　　3.2、MCl人群，MCI是指介于痴呆和正常衰老之间的认知功能损害状态。由于MCI是罹患AD的高风险人群，且与痴呆人群相比其保留有大部分认知能力，能够更好地配合认知干预治疗，因此目前有关MCl人群的认知干预研究备受关注。Simon等总结了2002——2012年20篇MCl人群的认知干预研究，发现大部分研究有与干预项目直接相关的测试结果(如反应时间、再认准确度等)、主观认知水平、情绪的提升，而客观认知测试、日常生活能力有无改善结果不一。Reijnders等在总结6项MCl人群的随机对照临床试验（RCT）研究后也得到类似的结果，另外有部分研究观察到干预后执行功能、总体认知功能的显著改善。　　3.3、痴呆人群，导致痴呆的病因中，AD占60％，是痴呆的首要病因。在目前的认知干预研究多数来自于有关AD的结果，而其他如血管性痴呆、路易体痴呆等相对研究较少。Olazardn等分析总结26种非药物干预对于痴呆的作用，就认知干预给予了B级推荐。Sitzer等的荟萃分析表明，认知干预在AD的治疗中有很好的前景，在如下领域有中度效果：学习、记忆、执行功能、日常生活能力、总体认知功能、抑郁情绪和自我总体功能评价。　　Yuill和Hollis关于认知刺激的系统性综述中总结认知刺激有延缓轻、中度AD患者认知减退的趋势，能提升患者社会参与度、人际关系及生活质量，减少照料者压力。　　4、认知干预研究目前关注的主要问题　　尽管认知干预的有效性证据日益增多，认知干预领域研究仍不成熟，其研究结果和临床实践仍然面临诸多问题，值得后续的研究者关注。　　4.1、认知干预的效果评价，不同研究采取的评价方法有很大差异，而且各项测评方法的合理性及有效性备受争议。　　关于干预效果是否可以长期保持，认知干预在健康人群中有长期效果的正性证据，但在MCI及AD患者中仍不确切。Reijnders等总结26篇认知干预的RCT中有7个长期随访研究，发现干预效果保持时间在1——8个月。　　4.2、认知干预的方式及时机不同，研究中认知干预的时间和频率有很大差异，时间多为每次30——120 min，频率每周1——5次，周期4——16周。目前已经有广泛的共识：即在临床前期和痴呆早期进行认知干预更为有效，但仍缺乏确切有效的证据。　　4.3、认知干预的负性效应，对认知障碍患者尤其是损害严重的AD患者进行认知干预，其可能导致的认知干预的失败以及负性效果的产生不容忽视。　　关于避免负性效应、提升患者依从性的方法，有研究者总结为认知活力训练、策略学习和动机访视。　　综上所述，目前认知干预的有效证据日益增多，其在防治痴呆中有良好的应用前景，然而目前相关研究仍然存在研究质量不高、RCT偏少、干预措施缺乏标准化、衡量结果不一等问题，关于其效果转化和长期效果仍证据不足，需要更大样本更长期的随访，以期得到更充足的证据，并为标准化实施提供依据。　　来源：乔园，汤荟冬，陈生弟。认知干预在痴呆防治中的研究进展，神经疾病与精神卫生，2014，14（3）：251-254
卒中后痴呆的预防和治疗医生站　　卒中后痴呆（post-stroke dementia，PSD)是指卒中后发生的所有痴呆类型，包括血管性痴呆(vascular dementia，VaD)、阿尔茨海默病（Alzheimer&#39;s Disease，AD)或其他变性性痴呆以及混合型痴呆。流行病学调查显示，卒中可使痴呆风险增高至少2倍；由于研究人群和研究方法的不同，卒中发病后1年内的痴呆发生率范围为7.4%——41.3%不等。长期随访研究显示，PSD可对至少半数卒中存活者产生影响，可增高卒中病死率和残疾率，严重影响存活时间。　　PSD的发病机制涉及炎症反应、氧化应激、谷氨酸兴奋毒性、Ca2+超载、免疫抑制、胆碱能系统功能障碍等多种病理生理学过程。卒中导致关键部位病变，如海马或脑白质病变、微出血等，造成皮质-皮质下环路结构和功能破坏，是PSD发生的主要解剖学机制。高血压、糖尿病、高脂血症、心房颤动、脑血管病、大量吸烟等血管危险因素以及细胞老化和变性是促进血管损伤和P-淀粉样蛋白沉积并最终导致PSD发病的重要因素。因此，针对血管危险因素、神经变性因素及其病理生理学过程进行干预是防治PSD的主要措施。　　一、PSD的预防　　系统评价和汇总分析显示，多发性卒中、卒中相关危险因素以及卒中并发症均与PSD存在显著相关性，积极的卒中后康复和二级预防是预防PSD发病的重要措施。抗栓治疗、控制各种危险因素、饮食营养管理以及功能锻炼等生活方式调整能通过防止卒中复发来直接或间接预防PSD的发生。　　血管危险因素的干预　　1.降压治疗　　降压治疗是目前研究最广泛和最有潜力的预防卒中后认知损害(PSCI)和PSD的干预方式。不过，由于诊断标准、血压控制水平、降压药选择的不同以及随访时间较短等问题，降压治疗对PSD的预防作用仍存在着争议。英国的一项大样本随访研究证实，降压治疗能降低远期PSCI的相对风险。降压幅度可能是影响降压治疗对认知改善程度的重要因素，目前有3项研究正在对此进行进一步的探索。其中，皮质下小卒中二级预防研究（SPS3)将观察为期4年的强化降压（收缩压&lt;130mmHg；1mmHg=0.133kPa)与常规降压（收缩压130——149mmHg)治疗对卒中复发和认知减退发生率的影响；卒中后认知功能减退预防试验（PODCAST)也将关注卒中后强化降压(收缩压&lt;125mmHg)与常规降压(收缩压&lt;140mmHg)治疗对降低PSD发病风险的远期影响；收缩压干预试验（SPRINT)将进行既往有心脑血管病史人群的亚组分析，同时关注2种降压策略（收缩压&lt;140mmHg与收缩压&lt;120mmHg)对VaD发生率的影响以及对血管性认知损害(VCI)的保护效应。　　2.降脂治疗　　他汀类药物治疗被证实能降低PSCI风险，但汇总分析以及随机对照试验（RCT)并未发现其对脑血管病人群认知功能的显著改善作用。近期研究主要关注降脂幅度与改善认知功能的关系，其中PODCAST将探讨强化降脂（低密度脂蛋白胆固醇&lt;2mmol/L)与常规降脂（&lt;3mmol/L)治疗对PSCI的保护作用。　　3.抗血小板治疗　　抗血小板治疗是预防卒中复发的主要手段。伦敦卒中注册随访研究证实，阿司匹林联合双嘧达莫治疗与PSCI风险降低相关。SPS3研究也将关注阿司匹林与氯吡格雷联合治疗对腔隙性脑梗死后随访4年期间认知功能的保护作用。　　4.联合治疗　　近年来，多项研究探讨了联合血管危险因素干预对PSCI的预防作用。其中，抗血小板聚集、降压、降脂等多种联合治疗被证实能显著降低PSCI风险。此外，在首次卒中患者中进行的一项RCT表明，多种血管危险因素强化干预能改善执行和记忆功能，但尚未得出强化控制危险因素对卒中后1年认知功能的有益影响，可能与随访时间仅为1年以及非最佳强化干预方案有关。　　生活方式干预　　1.饮食与营养　　饮食能直接或间接影响血管危险因素的发生和发展，并可能通过减少卒中后遗症和减轻缺血性神经损伤来预防和延缓PSD的发生。地中海式饮食是一种对人类健康十分有益的饮食模式，血管事件高危个体长期坚持地中海式饮食能明显改善认知功能，显著降低认知损害发生率。对14项营养与VaD相关性的回顾性或横断面研究进行的系统评价表明，摄入抗氧化药（尤其是维生素C和E)以及多脂性鱼类可预防VaD发生，但通过饮食补充抗氧化剂对认知功能无明显作用。此外，饮食脂质含量的研究结果存在矛盾，其预防VaD发病风险的证据不足。　　2.功能锻炼　　有氧锻炼能改善卒中后认知功能，可能与增加血清脑源性神经生长因子表达有关。大量RCT提示，功能锻炼对认知功能具有显著改善作用，但研究对象多不包括既往卒中患者。近年来的一些小样本干预研究提示功能锻炼在防治PSD方面具有极大潜力。Marzolini等对41例卒中后运动损害患者进行6个月的有氧及抵抗运动训练后发现，包括注意力、视空间和执行能力在内的认知功能显著改善，PSCI患病率明显下降。Rand等对11例卒中后执行功能轻度下降者进行6个月的有氧运动及娱乐训练后发现，延迟回忆可提高至正常水平。一项系统评价也证实，功能锻炼能显著改善卒中后认知功能，尤其是执行功能。　　二、PSD的治疗　　胆碱酯酶抑制药　　胆碱酯酶抑制药可通过抑制胆碱酯酶增强乙酰胆碱的作用来延缓认知功能损害，是目前用于治疗PSD的主要临床药物，包括多奈哌齐、加兰他敏和卡巴拉汀。大量临床研究证实，胆碱酯酶抑制药能显著改善VaD患者的认知功能，但对整体神经功能改善不明显。　　1.多奈哌齐　　多奈哌齐是治疗VaD或PSD证据最充足的胆碱酯酶抑制药（表1)。在2项为期24周的RCT基础上进行的一项多中心开放性30周扩展研究显示，虽然多奈哌齐改善阿尔茨海默病评估量表认知分表(ADAS-cog)评分的幅度不如前24周，但仍能使其持续稳定至54周，从而证实了多奈哌齐在改善认知损害方面的长期疗效。一项小样本研究显示，右侧大脑半球卒中患者经多奈哌齐治疗4周后简易智能检查量表（MMSE)评分显著提高，并证实这种改善可能与顶额叶神经网络重塑有关。另一项研究对168例认知功能轻度下降的CADASIL患者给予多奈哌齐治疗18周，尽管ADAS-Cog评分未见显著差异，但执行功能有所提高。　　多奈哌齐在整体功能方面的效果仍有争议(表1)。一项为期24周的RCT提示，多奈哌齐能显著改善VaD患者的认知功能，但对整体功能没有显著影响。相反，一项小样本II期对照研究显示，在卒中发病后24h内给予多奈哌齐并维持治疗至60d，能显著改善90d时的神经功能转归，提示其可能对卒中后整体神经功能有益。另一项开放性研究对VaD和混合性痴呆患者给予多奈哌齐治疗24周，结果表明多奈哌齐能显著提高认知执行功能，并证实其在整体功能方面具有显著改善作用。　　2.卡巴拉汀和加兰他敏　　卡巴拉汀和加兰他敏对改善VaD或PSD患者认知功能的有效性仍缺乏足够的证据（表2)。近期的一项探索性研究表明，卡巴拉汀能提高PSCI患者的执行功能。一项Cohrane系统评价表明，卡巴拉汀可显著提高认知功能，但不能提高整体功能、行为或日常生活能力，这一结论主要来自其中一项大样本研究。　　既往研究显示，加兰他敏对混合型痴呆患者的认知和整体功能下降具有显著的延缓作用，而对VaD患者的日常功能无显著影响。仅有的一项轻中度混合型痴呆研究间接证实，加兰他敏不仅能改善认知功能，而且也能提高生活质量。Cochrane系统评价表明，加兰他敏对VaD患者的认知和整体功能均有改善作用，但胃肠道不良反应发生率较高。　　谷氨酸受体拮抗药　　美金刚可通过拮抗谷氨酸受体和降低兴奋性毒性改善认知功能，除被批准用于治疗AD之外，还被证实能显著改善轻中度VaD患者的认知功能，但同样对整体神经功能改善不明显。近期的动物实验研究取得了一定进展，从多方面表明美金刚能减轻脑缺血导致的神经损伤，延缓微梗死发展和认知损害，并能通过增加脑源性神经营养因子信号转导，降低反应性星形胶质细胞聚集，促进血管形成以及感觉和运动功能恢复。这些研究结果为美金刚可能改善PSD的认知功能和整体预后提供了一定的依据。　　尼莫地平　　已有研究证实，尼莫地平能显著改善卒中后认知功能，其机制可能与特异性作用于皮质、齿状回和海马等重要认知区域有关，但其疗效仍存在争议。目前认为，给药时机可能会影响尼莫地平的疗效，急性或亚急性期开始治疗可能对认知获益更大。近期的一项研究正在探讨从卒中发病7d内开始尼莫地平治疗6个月对PSCI的保护作用。　　胞磷胆碱　　胞憐胆碱能提高卒中后执行、注意和定向能力，其机制可能与增强损伤神经元修复以及增加脑内乙酰胆碱、去甲肾上腺素和多巴胺水平有关。近期的研究证实，胞磷胆碱能延缓VCI，但对整体功能作用仍存在争议。IDEALE研究显示，349例轻度VCI患者在接受胞磷胆碱治疗9个月后认知功能下降明显延缓，但日常活动能力未能得到提高。另一项包括347例首次卒中患者的RCT证实，胞磷胆碱治疗12个月能显著提高注意力、执行功能和时空定向力，整体功能也显著改善。不过，近期的一项大样本RCT表明，胞磷胆碱不能显著改善急性缺血性卒中发病后90d时的神经功能转归和日常活动能力。　　抗抑郁药　　卒中后抑郁会影响患者的认知功能，而且执行功能损害也会增高老年性抑郁的发生率。有研究表明，5-羟色胺再摄取抑制剂氟西汀以及三环类抗抑郁药去甲替林能改善运动功能恢复和整体神经功能。此外，氟西汀对认知和运动功能恢复均有改善作用，舍曲林能改善卒中患者的执行功能，艾司西酞普兰治疗12个月能显著改善卒中患者的记忆和整体功能。据推测，抗抑郁药改善PSCI、运动和整体功能的机制可能与调节胆碱能传递、海马可塑性以及增强神经血管发生有关。　　其他药物　　目前，还有多种其他药物在VaD或PSD防治方面的研究取得了进展。银杏叶提取物具有一定的神经保护作用。近期的一项VaD动物实验表明，银杏叶提取物能减轻自由基损伤，抑制脑皮质和海马CA1区神经元凋亡，从而保护学习和记忆功能。一项包含71例VaD患者的临床研究表明，银杏叶提取物治疗24周能显著改善认知功能和日常活动能力。另一项临床研究也证实，VCI患者在接受银杏叶提取物治疗3个月后认知功能和脑血流均显著提高。脑蛋白水解物注射液(cerebrolysin)被证实能模仿神经营养因子功能发挥认知保护作用，近期的一项Cochrane评价表明，脑蛋白水解物注射液不仅能显著提高VaD患者的整体神经功能，对整体认知功能和执行功能也有显著改善作用。小牛血去蛋白提取物注射液(actovegin，爱维治）能通过增加能量代谢发挥神经保护作用。ARTEMIDA研究正在PSCI患者中评估小牛血去蛋白提取物注射液对改善认知功能的作用。另一项RCT将评估中药MLC901(包含9种传统中草药成分）应用于VCI患者24周后认知、情绪及日常生活活动能力的变化。此外，认知干预、重复经颅磁刺激以及针灸治疗均有潜在的改善PSD患者认知功能的作用。　　三、结语　　PSD在卒中人群中的发病率较高，是导致卒中患者转归不良的独立危险因素，严重影响着卒中患者的生活质量和存活时间。因此，预防和延缓PSD的发生和发展在改善卒中患者生活质量和延长寿命方面具有重要意义。　　近年来，已在血管因素干预和生活方式调整方面进行了大量的探索研究，其中降压治疗以及功能锻炼在降低PSD风险方面的研究前景尤为可观，地中海式饮食和部分抗氧化营养素可能对预防PSD有益。在治疗方面，除胆碱酯酶抑制药和谷氨酸受体拮抗药在改善PSD的认知功能和整体功能方面具有临床证据支持之外，尼莫地平、胞磷胆碱、抗抑郁药和银杏叶提取物等药物治疗研究也取得了一定的进展。不过，近期的预防和治疗研究普遍缺乏循证医学的可信度，而一些正在进行的大样本研究，包括SPRINT(降压治疗）、SPS3(降压与抗血小板治疗）、PODCAST(降压与降脂治疗）、NICE(尼莫地平）、ICTUS(胞磷胆碱）、ARTEMIDA(小牛血去蛋白提取物注射液）、NEURITES(中药MLC901)，均将带来进一步的探索价值。未来还应开展更多以PSCI或PSD为研究对象，以认知功能为主要观察指标，以统一的PSD诊断标准及认知功能评价量表为评价方法，以大样本RCT和长期随访观察为特征的高质量临床研究。作者：南京医科大学鼓楼临床医学院 李珊珊 徐运
运动员与慢性创伤性脑病医生站　　迄今为止，几乎所有将运动性脑震荡（sports concussions）与慢性创伤性脑病（CTE）及其他类型痴呆（如阿尔茨海默病）联系起来的证据都来自相关的病例报告。这也引发了人们对于该病的神经病理学发现及临床观察报告之间因果关系的辩论。　　为了帮助人们搭建起上述问题的“辩论框架”，来自美国马萨诸塞州波士顿儿童医院运动性脑震荡诊所的William Meehan III博士及其同事，对与运动员CTE相关的当前证据进行了全面评估。相关的观察与综述性文章在线发表于2015年8月7日的《Neurology》杂志上。　　作者指出，通常情况下，文献中的病例报告，会描述一些在进行橄榄球或其他接触性运动时曾反复遭受头部外伤的运动员，在生命晚期出现了情绪障碍、头痛、认知和语言困难，以及自杀想法和攻击行为的状况。在尸检时，这些运动员中的一部分还会显示出某些统一被列为CTE病理结果的表现。　　作者表示：“目前的学说认为，该病的临床和病理表现，都是由那些所谓的亚脑振荡（subconcussive）性头部震荡或打击所造成的。但这类震荡或打击并不能导致患者出现足以作出脑震荡诊断的症状和表现。”　　然而，重要的是，并非所有参加有身体接触运动的运动员都会出现可归因于CTE的上述表现。而另一些存在头痛、情绪障碍、认知困难、自杀意念，以及其他具有CTE特点临床问题的个体，却没有反复头部外伤的经历，或者那些目前用于CTE诊断的尸检病理结果。　　Meehan博士及其同事指出：“鉴于现有研究存在转诊和回忆（referral and recall）偏倚的可能，所以，目前仍不清楚以下问题的答案，即：究竟是尸检时发现的病理结果导致了推定的神经系统后果，还是纯粹由那些假定的风险因素（如体育活动、脑震荡，以及亚脑振荡性打击），导致了患者临床症状和体征的出现？　　NIH和NFL将联手应对CTE　　《Neurology》杂志一篇随刊社论的作者在其评论中写到，本文对迄今已知与CTE相关的资料进行了一次“缜密而全面的评估”。　　而来自美国波士顿市马萨诸塞州总医院的Brian Edlow博士，和来自波特兰市俄勒冈州健康与科学大学的Holly Hinson博士也表示：“考虑到迅速增多的CTE研究对于公众健康的重大影响，将与运动性脑震荡和CTE相关的证据用一种平衡和准确的方式传播给公众、科学界，以及那些为遭受脑部震荡的运动员提供医疗服务的医生，是非常必要的”。　　他们说，Meehan博士及其同事通过突出那些迄今为止由许多研究组所完成的开创性科学贡献，而“令人钦佩地实现了这一目标”，他们同时也指出了在这些研究中，限制其结果说服力的病例选择及回忆方面的偏倚。　　如同Medscape医学新闻网此前报道的那样，美国国家卫生研究院（NIH）和美国国家橄榄球联盟（NFL）最近资助了两个多中心的研究，而这两个研究都在致力于确定受试者在头部损伤或多次脑部震荡数年后，其脑部的远期变化情况。　　这类研究的具体目标包括建立和验证CTE的组织病理学诊断标准；在人脑标本中确定CTE在结构上的磁共振成像（MRI）生物标志物；并着手在活体中识别MRI时的生物标志物。　　Edlow和Hinson博士在社论中指出：“这些举措是很及时的，因为那些为遭受脑部震荡的运动员提供医疗服务的临床医生，目前还没有有效的CTE诊断或预后工具”。　　他们总结道：“Meehan博士及其同事的综述梳理了与CTE相关的突出问题，从而使临床医生可以对这一主题有更好的了解；同时，其也为研究者提出了许多挥之不去的问题。在辩论框架的搭建方面，CTE研究人员将发挥重要作用，由于来自前瞻性研究的证据越来越多，因此，包括运动员、运动员家长，以及政策制定者在内的利益相关者，都需要考虑接触性运动所带来的风险，并考虑是否需要改变相关的运动规则。”　　医脉通编译自：CTE in Athletes: More Questions Than Answers.Medscape. August 20, 2015
心境障碍延长小儿肺炎住院时间医生站　　2015年儿科医学会议上发布的一项对大约35000例住院患者的调查结果显示，相较于其他小儿肺炎患者，同时还患有心境障碍和焦虑疾病的患儿住院天数明显更多，且更易发生肺炎并发症。　　费城儿童医院Stephanie Doupnik博士说，我们都知道，患有慢性病的患儿并发心境障碍和焦虑时，他们需要接受更长的时间治疗才能康复出院。但我们还不知道的是，当儿童患有一般常见疾病时，心境障碍和焦虑是如何产生影响的。　　Dr. Stephanie Doupnik　　Stephanie Doupnik博士　　这份研究的主要目的是为了考察心境障碍和焦虑如何对小儿肺炎患者产生影响，从而导致他们住院天数的延长和并发症发生风险的增高。　　Doupnik博士和她的同事们通过对2012年儿科入院患者数据库进行分析，在全国范围内抽取了34795例因肺炎而入院治疗的儿童和青少年患者。纳入患者的最小年龄为5岁，最大年龄20岁。在年龄≥13岁的青少年组中（该人群占总人数的28%），有9.3%的患者在出院记录里被诊断患有心境和焦虑障碍。而在学龄年龄的儿童组中，有1.1%的患者出院诊断里有心境和焦虑障碍。这些心境和焦虑障碍的诊断包含了重症抑郁症，广泛性焦虑症和创伤性应激障碍（其中一些研究涉及了注意力缺陷／多动症及这些疾病所产生的影响，但并不涉及注意力不足过冻症ADHD的患儿）。　　在学龄儿童组中，有10.7%发生了肺炎并发症，如呼吸衰竭，败血症和化脓。而在青少年组中，有18.7%发生了这些肺炎并发症。研究人员发现，在各个年龄组中，患有心境障碍和焦虑的患者都更易发生肺炎并发症。青少年组的比值比OR是1.8（95%可信区间，1.3-2.0；p≤0.01）。学龄儿童组的比值比OR是1.6（95%可信区间，1.3-2.0；p≤0.01）。而且，学龄儿童组中，11%诊断有心境障碍和焦虑的患儿入院天数明显增加，而青少年组中，有13%诊断有心境障碍和焦虑的患儿入院天数明显增加。　　Doupnik博士和她的同事们考虑肺炎并发症的发生可能是导致入院天数延长的一个原因。但随后通过分析发现，没发生肺炎并发症但患有心境障碍的青少年肺炎患者的入院天数也增加了(6.8 vs. 5.4 天)。而发生了肺炎并发症的青少年组中，患有心境障碍的肺炎患者的入院天数也略有升高（4.4 vs. 3.7天）。这些数据差异在分析中都具有统计学意义。　　而另一方面，数据表面，对于患有心境障碍和焦虑的肺炎患儿，发生肺炎并发症并不会对他们的出院时间发生影响。在由临床医学学会，美国儿科学会，美国儿科学会临床医学分会，儿科学会联合赞助的会议上，Doupnik博士说道：“如果是因为肺炎并发症导致了入院天数的增加，那应该会反应在有否发生肺炎并发症不同分组的结果比对中。而在分析中发现的是，对于患有心境障碍和焦虑的患者，发生肺炎并发症并没有增加他们的入院天数”。　　Doupnik博士指出，此次研究的一个局限性在于数据粒度划分不够清晰，可能导致忽略了其他因素对结果的影响。Doupnik博士也提及，通过与受试者的一次访谈后，她发现患有心境障碍和焦虑的肺炎患者在住院期间面临更多问题。然而，虽然目前已有不少关于患有慢性疾病（贫血，糖尿病和囊性纤维化）儿童患者心境障碍和焦虑的研究，但对于一般常见疾病下患儿的精神和焦虑障碍的研究依然缺乏。　　Doupnik博士认为，导致患有心境障碍和焦虑的患儿入院治疗时间更长的一个主要原因是可能这些患者并未及时入院治疗。而且，“在治疗过程中，常常需要患者与医护人员配合。如果患者在此过程中，并不能很好的遵循医嘱，这可能影响治疗效果，从而延长了患者的住院天数及增加发生并发症的风险。”　　同时，Doupnik博士也补充道，因为在研究中并未发现患儿有住院天数上的绝对偏差，因此不考虑患儿的心境障碍和焦虑是在入院期间新发的。对患儿心境障碍和焦虑的诊断是根据既往病史得出的。　　下一步，Doupnik博士计划针对到她医院就诊的小儿肺炎患者进行一个前瞻性群组研究来进一步解决此次研究中一些悬而未决的问题。她也透露此计划并无外部资金及利益冲突。
NEJM：脑巨动脉瘤案例报道医生站　　男性，55岁，出现视觉障碍并伴有神经认知障碍3年余。家中有一位姐姐曾因脑动脉瘤破裂出血不治而去世。　　对该男子进行体格检查，发现其右眼视力低下，以及认知功能障碍。　　计算机断层扫描（CT）血管造影（如图A所示）和磁共振成像检查显示前交通动脉前端7cm处存在局部血栓的形成并钙化，局部有周围水肿的迹象（如图B所示）。　　为了控制血栓的继续扩大和降低动脉瘤破裂的风险，主治医生对其进行了血栓去除和动脉瘤修复术。术后该男子神经功能和视力恢复良好，不久便可以返回工作岗位。　　术后2年内该男子的病情稳定，但在最近一次脑部CT延迟扫描检查发现有动脉瘤性囊破裂的迹象（如图C所示）。　　巨动脉瘤（&gt;2.5cm）属于脑动脉瘤的一种，其破裂的风险指数通常与患者持久未经相应治疗有关。据相关的报道，大约20%的脑动脉瘤患者都是相对较轻症状的。原始出处：　　Nirav J. Patel, M.D., and Aristotelis Filippidis, M.D., Ph.D.A Giant Aneurysm of the Anterior Communicating Artery.N Engl J Med 2015; 373:560August 6, 2015
2050年老年痴呆患者将超1亿医生站　　25日出炉的一份报告称，到2050年，全球患有老年痴呆症的人数将从目前的4700万人增1.32亿人。　　据法新社8月24日报道，老年痴呆症是大脑退行性疾病的统称。思维和记忆逐渐退化是该病的主要特征。　　老年痴呆症中最常见的是阿尔茨海默病，占所有老年痴呆症病例的一半以上。　　国际阿尔茨海默症联合会公布的《世界阿尔茨海默病2015年报告》称，随着世界人口的老化，老年痴呆症患者人数将成倍增长。　　报道称，如今，全世界约有9亿人的年龄在60岁及以上。再过35年，发达国家中该年龄段的人数将增加65%，中低收入国家将增加185%，而贫穷国家中的该年龄段人数将暴涨239%。　　仅2015年一年，就有约1000万老年痴呆症新增病例，几秒钟就增加一例，比2010年的新增病例多出将近30%。　　报道称，罹患老年痴呆症的风险会随着年龄增长而增加。　　过去5年间，全球在老年痴呆症医治方面的资金投入增长了超过35%，2015年达到8180亿美元。其中60%的花销都用于医疗和机构护理。报告称：“人口老龄化是未来经济负担加重的驱动力。”
机械通气卒中患者再入院率增高？医生站　　气管切开术是严重缺血性卒中、脑出血、蛛网膜下腔出血患者常用的处理方式。但是对行机械通气的卒中患者的再入院率的了解较少。　　研究人员按照国际疾病分类法，第九版临床修订准则，收集3个州的非联邦急诊护理医院所有的出院患者的数据。研究人员比较行机械通气的卒中患者的再入院率，这些卒中患者分为行气管切开术和未行气管切开术两类。　　在39881名在卒中住院期间行机械通气，并且存活到出院的患者，10690名（26.8%， 95%CI为26.4%-27.2%）患者行气管切开术。平均随访时间为3.4（±2）年，每三十天再入院率为4.24% （95%CI, 4.22-4.28）。行气管切开术的患者的30天再入院率为26.9%，而未行气管切开术的患者的再入院率为22.5%（绝对风险差值4.4%，95%CI, 3.5%-5.4%）。校正潜在混杂变量后，气管切开与再入院率升高相关（RR1.07;95%CI, 1.03-1.11）。　　约有四分之一的进行机械通气的卒中患者，存活到出院，并且30天内再入院。行气管切开术的卒中患者，再入院率明显升高，但是差异没有临床意义。机械通气的卒中患者30天再入院率与重大医疗疾病（比如肺炎）的医疗保险受益人住院治疗率相似。原文出处：　　Lahiri S, Navi BB, Mayer SA，et al. Hospital Readmission Rates Among Mechanically Ventilated Patients With Stroke. Stroke. 2015 Aug 13. pii: STROKEAHA.115.010441. [Epub ahead of print]
急性缺血性卒中如何治疗？医生站　　大血管梗塞的急性缺血性卒中患者行静脉溶栓治疗，血管再通效果较差。最近的研究表明血管内治疗，患者血管再通及预后较单纯药物治疗好。系统性综述和meta-分析调查血管内血栓切除术的相关随机对照试验优势，并且至少有25%的患者应用血栓切除设备进行急性缺血性卒中患者治疗，并且这些患者未进行药物治疗。　　对血管内血栓切除和药物治疗急性缺血性卒中患者的疗效进行系统性综述和meta-分析。　　我们研究选取了437个研究，其中八个研究（总2423名患者）满足纳入标准。总之，血管内血栓切除术与患者功能预后（mRS 0-2）[ OR 1.56 (1.32-1.85)]改善相关。与单纯药物治疗相比，血管内血栓切除的患者死亡率[ OR 0.84 (0.67-1.05)]下降，症状性脑内出血[OR 1.03 (0.71-1.49) ]的患者没有增加。50%以上的患者应用新型血栓切除设备治疗，良好功能预后的OR值升高到了2.23(1.77-2.81)。　　明确的证据证明与标准的药物治疗相比，血管内血栓切除能够改善功能预后，应该考虑将血管内血栓切除作为患者除了溶栓之外的标准化有效治疗方法。原文出处：　　Balami JS, Sutherland BA, Edmunds LD,et al. A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials of endovascular thrombectomy compared with best medical treatment for acute ischemic stroke. Int J Stroke. 2015 Aug 26. doi: 10.1111/ijs.12618. [Epub ahead of print]
阿尔茨海默症患者大脑脂肪滴积累医生站　　蒙特利尔大学医院研究中心（CRCHUM）的研究人员注意到，自1906首次发现并以Alois Alzheimer医生的名字命名的疾病，患有该病并死亡的患者大脑中有脂滴的积累。他们还确定了脂肪的类型。并将该文发表在Cell Stem Cell。　　起初，研究人员试图探究为什么阿尔茨海默病患者大脑干细胞不活跃，后来，他们惊讶地发现老鼠大脑干细胞周围存在脂肪滴，这会导致阿尔茨海默症的发生。　　Laura Hamilton和她的同事发现在死亡的阿尔茨海默症患者大脑中有脂肪滴的存在，但是大多数人没有思索或者忽略了，因为脂肪滴的生化机制太过复杂。　　根据WHO的调查，全世界有4800万人人患有痴呆，该疾病会导致病人长期记忆力受损和其他思维能力的丧失，并严重影响患者日常生活能力。在痴呆患者人群中，阿尔茨海默病患者占三分之二。　　该研究小组对九名阿尔茨海默症死亡患者的大脑与五名非阿尔茨海默症死亡患者进行对比分析。他们发现阿尔茨海默症患者的大脑中有更多的脂肪滴。然后，研究人员利用先进的质谱分析，确定了脂肪沉积的主要成分为富含特定脂肪酸的甘油三酯。　　CRCHUM的研究人员Karl Fernandes说道：“我们发现，这些脂肪酸是由大脑产生的，随着机体的衰老，脂肪滴的产生也逐渐增多，但这过程中由于相应基因的存在导致阿尔茨海默病患者患病明显加快。”　　研究人员发现，有患阿尔茨海默症倾向的老鼠在2个月左右开始脂肪滴的沉积，着对人类而言将是将是二十几岁。　　Karl Fernandes教授说：“因此，我们认为脂肪酸的积累不是阿尔茨海默症的结果，而是该病的起因或起促进作用。”　　研究人员认为，用于治疗代谢性疾病如肥胖的抑制剂药物，可以阻断产生这些脂肪酸的酶类，进而抑制脂肪酸的累积。并且对小鼠进行实验，并得以验证。　　Fernandes认为，使用这类药物治疗阿尔茨海默症患者，对患者其他方面的影响尚未可知，但是可以证实它可以显著提高大脑肝细胞的活力。后续研究需要继续进行，并探究该类药物对阿尔茨海默症患者其他方面的影响。原始出处：　　Laura K. Hamilton et al.Aberrant lipid metabolism in the forebrain niche suppresses adult neural stem cell proliferation in an animal model of Alzheimer’s Disease.Cell Stem Cell.27 August 2015
维生素D与多发性硬化患病风险医生站　　女性癫痫患者的产前保健是多种多样的。癫痫和抗癫痫药物暴露与妊娠结局的关联需要量化指导管理。研究人员做了一项系统回顾和荟萃分析研究了癫痫和妊娠结果、有或没有接触抗癫痫药物之间的关联。　　研究人员在1990年1月1日和2015年1月21日之间检索了MEDLINE、EMBASE、Cochrane，AMED和CINAHL，没有任何语言或区域限制，对癫痫孕妇患者进行了观察性研究，以评估在产科并发症在产前，产时或产后期间的风险，以及所有新生儿并发症。研究人员使用了纽卡斯尔渥太华量表评估纳入研究的方法学质量，还评估了队列选择和比较的风险偏差以及结果。研究人员通过比较孕妇有或没有癫痫和以女性癫痫患者抗癫痫药物暴露为基础的亚组分析评估了产妇和胎儿的并发症（不包括先天畸形）的可能性。研究人员使用随机效应荟萃分析总结了联系的比值比（OR或95%Cl）。　　研究人员确定了7050篇引用的研究，38个研究来自于低收入和高收入国家并符合纳入标准（39篇文章包括2837325例孕妇）。女性癫痫患者 vs 没有癫痫的患者（2809984例孕妇），增加了自然流产（OR 1.54，95%Cl 1.02-2.32；I2=67%），产前出血（1.49，1.01-2.20；I2=37%），产后大出血（1.29，1.13-1.49；I2=41%），高血压（1.37，1.21-1.55；I2=23%），引产（1.67，1.31-2.11；I2=64%），剖腹产（1.40，1.23-1.58；I2=66%），任何早产（&lt;妊娠37周；1.16，1.01-1.34；I 2=64%），和胎儿生长受限（1.26，1.20-1.33；I2=1%）的几率。早期早产、妊娠糖尿病，胎儿死亡或死胎，围产儿死亡，或入住新生儿重症监护病房的几率在女性癫痫患者和那些没有这种疾病的女性之间没有差异。　　在妊娠期间，癫痫、暴露于抗癫痫药，和不良后果之间有着小而显著的关联。这种增加的风险在女性癫痫患者咨询时应加以考虑。原始出处：　　Luz Viale, John Allotey,Fiona Cheong-See,et al.Epilepsy in pregnancy and reproductive outcomes,Lancet,2015.8.25
自发性脑出血指南10要点医生站　　美国心脏协会（AHA）/美国卒中协会（ASA）最近发布了自发性脑出血（ICH）患者诊疗指南，该指南对2010年出版的AHA/ASA ICH指南进行更新，并加入期间发表的最新研究结果。以下为指南中需要记住的10要点：　　1. 当患者伴有因血管导致的神经系统症状急性发作时，需用神经影像技术来鉴别ICH和缺血性卒中。计算机断层扫描（CT）或磁共振成像（MRI）检查是合理的选择。在大多数治疗中心，根据费用、时间、患者耐受性及实用性等问题来决定是否选择CT。当临床表现或影像检查怀疑出血原因为肿瘤或血管畸形时，额外进行CT血管造影/CT静脉造影、MRI/MR静脉造影和导管血管造影等检查可能是有用的。　　2. 活动性出血可能在症状发作数小时后会出现，这可以解释ICH患者早期恶化的高发生率。超过20%的患者会在急救车（EMS）到急诊科（ED）的评估中出现症状减轻，另外约20%的患者在入院后数小时内会持续恶化。　　3. 为了尽早降低风险，应迅速制定方案使ICH患者在ED接受快速治疗。这些患者应转入配有内科医师和专业护理人员的重症监护室或卒中单元。　　4. 新型口服抗凝药与维生素K拮抗剂相比，可能会降低ICH的发生率，如华法林。对于服用华法林的ICH患者，应快速纠正国际标准化比值（INR），纠正方法为维生素K（5-10mg，静脉注射）加新鲜冰冻血浆（FFP）或凝血酶原复合物（PCC）。相比于FFP，PCC纠正INR更为迅速，并发症更少，可作为首选考虑。目前还没有新型口服抗凝药物逆转剂的随机试验，虽然活性炭（如果2小时内最后一次给药）和PCC可以考虑使用。　　5. ICH后高血压升高比较常见，并与预后差有关。最新试验表明，BP降低至收缩压&lt;140 mmHg是安全的，且对于收缩压在150-220 mmHg的患者可能有效。　　6. 约15%的ICH患者会有癫痫发作，这与皮层出血位置有关。虽然临床癫痫发作需使用抗惊厥药物治疗，但不建议使用预防性抗癫痫药物。ICH后常出现亚临床发作，但对于患者结局的影响尚不明确。伴有精神状态的患者应该进行连续脑电图（EEG）监测，如果出现癫痫发作，应该接受抗癫痫药物治疗。　　7. 吞咽困难是ICH后的常见症状，也是肺炎的危险因素之一。由于吞咽困难筛查能够降低肺炎的风险，因此所有ICH患者都应在进食、饮水或口服药物前进行吞咽功能筛查。　　8. 建议伴有脑干压迫或脑积水的小脑ICH患者进行手术治疗。尚无试验证明幕上ICH手术治疗有益，但这可被视为是对病情恶化患者的救命措施。对于昏迷或幕上有高密度血肿影的患者，去骨瓣减压术是可以救命的。ICH手术治疗是目前一个比较活跃的研究领域。　　9. ICH预后模型具有局限性，因为未考虑拒绝心肺复苏术（DNR）和放弃治疗。对于没有DNR的患者，提供积极治疗并推迟新的DNR至患者入院第二天是合理的。　　10. ICH复发风险因素包括高龄、ICH位置（深度vs脑叶）、抗血栓药的使用，以及高血压。BP控制能够降低未来ICH风险，收缩压&lt;130 mmHg和舒张压&lt;80 mmHg的目标是合理的。当有应用抗血栓药物明显指征时，非脑叶性ICH后可启动抗凝治疗，任何ICH后均可启动抗血小板单药治疗。虽然他汀类药物使用与ICH之间可能具有相关性，但没有足够的证据表明ICH后应限制他汀类药物的使用。　　心在线编译自：Guidelines for the Management of Spontaneous Intracerebral Hemorrhage | Ten Points to Remember.ACC. Jun 12, 2015
JAMA：远隔缺血预处理效果医生站　　心外科手术后超过30%的患者发生急性肾损伤（AKI），这会增加患者死亡率。尽管AKI的机制尚不完全清楚，但是肾小管上皮细胞损伤可能起到了很多作用。一些临床试验探讨不同方法预防AKI的效果，但是都不如人意。　　远隔缺血预处理是指人为地造成远端组织短暂性缺血然后再灌注，这将对随后的损伤提供保护作用。为了探讨远隔缺血预处理是否能够降低心外科手术后AKI的发生率，来自德国的Alexander Zarbock于2015年6月在JAMA上发布了RenalRIPC研究结果。　　RenalRIPC研究是一个多中心双盲随机对照临床试验，共纳入了240例准备进行心外科手术并且AKI高风险的患者，随机给予远隔缺血预处理（120例）或假远隔缺血预处理（对照组，120例）。远隔预处理方法为使用一侧上肢通过血压计袖带加压到200mmHg（或高于SBP50mmHg）维持5分钟，随后放开袖带5分钟，共3个循环；假远隔缺血预处理袖带加压到20mmHg。　　结果发现，远隔缺血预处理能够降低AKI发生率（远隔缺血预处理组37.5% vs.对照组52.5%；ARR=15%，95%CI 2.56-27.44%，P=0.02），显著降低需要肾脏替代治疗的几率（5.8% vs.15.8%；ARR=10%，95%CI 2.25-17.75%，P=0.01）。但是远隔缺血预处理不能降低心肌梗死、卒中或死亡率。　　最后作者认为，对于高风险的心外科患者来讲，远隔缺血预处理能够显著降低AKI发生率、减少肾脏替代治疗的使用。但作者最后认为这个结果还需要进一步研究证实。　　译者：联想的自己的实际工作，该方法是否能用于：SAH后DCI、大面积梗死后水肿、脑出血后迟发性水肿、支架术后再灌注损伤等的预防和治疗呢？
生物标志物可预测老年痴呆发生医生站　　根据一项新的研究表明，7月6日发表在《美国医学会杂志》上的一篇文章显示，通过扫描健康成年人大脑和脑脊液发现，中年阿尔茨海默氏症的关键生物标志物的变化可能有助于识别数年后痴呆症的发生。　　使用这些生物标记物明确预测患者是否会发生阿尔茨海默氏症还为时过早，但我们正在朝着这一目标努力。” Anne Fagan博士说。“我们希望有一天可以利用这些措施来预知并治疗记忆丧失。”　　这项研究主要收集超过10年的数据，研究了169名年龄在45到75岁之间认知正常的受试者。每个受试者每三年最少进行两次临床、认知成像和脑脊液生物标志物评估分析。在受试者的初步评估中，研究人员将他们分为三个年龄组：中年早期组(45-54)；中年中期组(55 - 64)；和中年晚期组(65 - 74)。　　这项新研究中生物标志物评估结果：　　β淀粉样蛋白42是一种主要成分是阿尔茨海默氏症斑块的蛋白质；Tau蛋白是一种脑细胞结构的组成部分，当阿尔茨海默病损害大脑细胞时它可以增加脑脊液含量；YKL-40是一种新近发现的由脑细胞产生的蛋白质，可引起指示性炎症；大脑中存在的淀粉样蛋白斑块通过淀粉PET扫描可以看到。　　科学家们发现，年龄在45 -54岁之间认知正常的受试者脑脊液中β淀粉样蛋白42水平下降，这些人数年后脑部扫描出现斑块。研究人员还发现，某些个体当他们到55-75岁时，他们的tau蛋白和其它脑细胞损伤生物标志物急剧增加。YKL-40在研究的整个年龄段中都有增加。　　之前的研究表明，这些生物标记物可能会受阿尔茨海默病的影响，但这次收集的大型数据显示中年人群中生物标志物的变化是随着时间推移而变化的。　　所有这些变化在受试者中更加明显，他们携带着一种可明显提高阿尔茨海默氏症风险的基因，该基因被称为APOE基因。科学家已经知道携带这种特定基因的人患阿尔茨海默氏症的风险比其他未携带该特定基因的人要高出10倍。　　科学家们一直在关注有或没有家族疾病史的受试者，目的是识别与老年痴呆症生物标志物最密切相关的疾病数年的发展状况。“阿尔茨海默氏病是一个长期的病程，这就意味着我们必须在很长一段时间里观察人们某一瞬间的行为。”Fagan说。
多动症和创伤性颅脑损伤有何关联医生站　　最近，一项针对加拿大成年人的研究表明创伤性颅脑损伤与多动症（ADHD）之间存在某种关联，这预示着大脑曾经受过伤的成年人可通过提早排查行为障碍来预防多动症的发病。　　这项研究发表在《精神病学研究杂志》（Journal of Psychiatric Research）上，是通过利用加拿大安大略成人居民在电话调查中获得的数据进行研究的。 “这些新的数据暗示着多动症与创伤性脑损伤之间有非常显著的关联。我们认为患有创伤性脑损伤的成人比那些没有患过此病的人多出两倍的可能在临床上表现出多动症的症状。”共同首席研究员罗伯特•曼博士如是说。　　多动症（注意缺陷障碍）是一种慢性的行为障碍，其特点是行为冲动和注意力不集中。这种情况通常在儿童期开始，并经常持续到成年。　　根据美国疾病控制和预防中心（CDC）截至2011的数据显示，约11%的 4-17岁的儿童（在640万名儿童）被诊断为多动症，并且这一数字逐年上升。　　同时，在疾病控制和预防中心2010的报告中，大约250万个创伤性脑损伤患者是由于单个的损伤或并发其他损伤而引起的。世界卫生组织（WHO）认为，到2020年，创伤性脑损伤将成为全世界疾病和残疾的第三大来源，仅次于心脏病和抑郁症。　　以往的研究已经表明，多动症和童年经历创伤性脑损伤之间有可能存在联系。　　在加拿大多伦多圣迈克尔医院工作的博士后研究员GabrielaIlie博士，同时也是这项研究的主要作者，她表示：“这并不奇怪，因为某些创伤性脑损伤患者发病后期的后果包括类似多动症的症状，如记忆力衰退和注意力不集中，执行能力减弱如计划和组织不能，处理辅音和元音不能和有行为冲动的倾向。”　　多动症与创伤性颅脑损伤有显著的正相关　　为调查潜在的关系，研究人员调查了成瘾和精神健康监测中心(CAMH)里面3993名18岁或以上成年人的情况——即对安大略市成年人身体健康、心理健康和物质使用状况的持续调查。　　调查在2011年和2012年采用计算机辅助电话访谈进行。在这项研究中，创伤性颅脑损伤被定义为“头部外伤导致意识丧失至少5分钟或隔夜住院。”　　研究人员发现,以有脑外伤史的人作为研究对象，其中5.9%的研究对象说在他们的生活当中他们曾被诊断患有多动症。外加6.6%的研究对象在电话访谈中谈及通过成人多动症自我报告量表（ASRS-v1.1）检测出多动症阳性。　　专家曾提出，创伤性颅脑损伤可能引起精神神经改变导致增加多动症发病的机会。有人推测，有多动症的病人会增加跌倒或发生事故的可能性，严重的甚至引起创伤性颅脑损伤。　　Ilie博士总结道：“因此，它在成人人群筛查与评估多动症中有辅助检测脑外伤史的作用。”　　由于在研究中观察到多动症和创伤性颅脑损伤的正相关，研究人员指出，需要更多的研究，以拓宽对两者的理解以及它们如何相互影响、发展、治疗。　　文章来源：http://www.medicalnewstoday.com/articles/298478.php 　　附：ASRS-v1.1量表
如何区别特发性震颤与帕金森病？医生站　　特发性震颤的诊断标准　　核心诊断标准　　①双手及前臂明显且持续的姿势性和(或)动作性震颤；②不伴有其他神经系统体征，但可以有齿轮现象；③可仅有头部震颤，但不伴有肌张力障碍。　　支持诊断标准　　①病程＞3年；②有阳性家族史；③饮酒后震颤减轻。　　排除标准　　①存在引起生理亢进性震颤的因素；②正在或近期使用过致震颤药物或处于撤药期(戒断症状)；③起病前3个月内有神经系统外伤史；④有精神性(心理性)震颤的病史或临床证据；⑤突然起病或病情呈阶梯式进展恶化。　　对震颤症状的临床诊断要点　　临床上诊断特发性震颤需要与其他原因引起的震颤鉴别。震颤可分为生理性震颤、心因性震颤和病理性震颤，后者可由多种原因引起，包括特发性震颤、帕金森病震颤、小脑性震颤、肌张力障碍性震颤、肝豆状核变性性震颤、内科系统疾病(如甲状腺功能亢进、肝性脑病等)引起的震颤、药物源性震颤等，各种疾病的转归与治疗不同，准确鉴别至关重要。　　鉴别各种原因的震颤需要从病史的采集、震颤特点的观察以及体格检查来综合分析。　　采集病史　　要注意以下几个方面：①震颤的起始部位及发展情况，特发性震颤以4——12 Hz的姿势性或动作性震颤为主要特征，多数发生于手和前臂，也可累及头部(如颈部)、下肢、声音等，偶尔累及舌、面部、躯干等部位。震颤可以同时累及多个部位(如前臂和头部)。日常活动如书写、倒水、进食等可加重震颤，多数患者饮酒后症状减轻。随着病程的增加，震颤频率下降，而幅度增加，导致较为严重的功能障碍。震颤累及部位可逐步增多，一般在上肢受累后数年出现头部震颤，躯干和下肢通常最晚累及。　　②发病年龄：特发性震颤各年龄均可发病，多见于＞40岁的中老年人，也有人认为青少年是另一发病高峰。家族性比散发性特发性震颤患者起病早，多在20岁前起病。　　③震颤的演变，是逐渐进展、相对静止、还是突发骤止。　　④震颤的促发或缓解因素，少量饮酒可使特发性震颤明显缓解，却可使小脑性震颤加重，但多数类型的震颤可因焦虑和疲劳而加重。　　⑤用药史，是否使用多巴胺受体阻断剂(抗精神病药和甲氧氯普胺)等。　　⑥是否有其他神经系统症状，如行动迟缓、肌张力增高等。　　⑦伴随的全身症状，如多汗、体重减轻、突眼以及肝病症状等。　　⑧家族史。　　震颤特点　　震颤的部位(头、手臂、下肢、声音、下颌、是否对称等)，发作方式(静止性、姿势性、动作性)、频率与幅度(精细或粗大)。单纯头部震颤提示特发性震颤和肌张力障碍性震颤，但腭和面肌震颤更常见于帕金森病 ；不对称性上肢震颤常见于帕金森病，但也可能为原发性震颤和肌张力障碍性震颤；腿部震颤或行走时手部震颤提示帕金森病；精细震颤常见于特发性震颤、甲状腺功能亢进和生理性震颤，常很难发现；小脑性震颤则表现为高幅振荡，帕金森病的震颤介于两者之间。　　体格检查　　可确定是否有其他神经系统体征如肌张力增高、动作迟缓等锥体外系体征以及共济失调、眼球震颤等小脑体征。检查时可让患者做画螺旋、写字等动作，观察动作性震颤，做一些复杂动作观察是否有肌张力障碍相关的异常姿势性震颤。　　静止性震颤最常见于帕金森病，其次为药物性和心因性震颤，偶见于特发性震颤和肌张力障碍性震颤；姿势性震颤常见于生理性、药源性、肌张力障碍性，也可见于帕金森病；动作性震颤主要见于小脑性震颤。　　临床几种常见震颤性疾病的鉴别　　帕金森病　　帕金森病是临床上最容易与特发性震颤相混淆的疾病，有学者研究发现，帕金森病患者的家族中有高比例的特发性震颤患病率，且往往特发性震颤的发病先于帕金森病，所以有学者认为特发性震颤是帕金森病的一种顿挫型，但多数学者研究认为特发性震颤与帕金森病是两种不同疾病。　　帕金森病常见于＞60岁老年人，典型的帕金森病震颤是单侧不对称性上肢静止性震颤，频率(3——4 Hz)低于特发性震颤，中等强度，可有动作性震颤，不过静止性震颤更典型，其中最典型的表现为搓丸样动作，是由肘部屈伸运动，前臂的前旋后旋运动和拇指运动所致，其频率为4——6 Hz，典型静止性震颤随运动开始而消失，病程后期亦可转为姿势性。多巴胺能药物治疗通常可改善震颤。除震颤形式不同外，帕金森病还有肌僵直、动作迟缓，姿势步态异常等神经系统体征。　　小脑性震颤　　主要为上肢和下肢的意向性震颤，常伴有小脑的其他体征，如眼球震颤、构音障碍、共济失调、轮替运动异常、辨距不良等，而特发性震颤患者通常不伴有小脑症状。小脑震颤常见病因包括小脑或脑干的脱髓鞘疾病、遗传性共济失调、肿瘤、脑血管病等。　　精神心理性震颤　　多在有某些精神因素如焦虑、紧张、恐惧时出现，与特发性震颤相比，其频率较快(8——12 Hz)但幅度较小。鉴别心因性与器质性震颤的关键在于心因性震颤的振幅、频率具有可变性，有相应的心理学特点，祛除促发因素症状即可消失。　　药源性震颤　　对于短时间出现震颤的患者要注意询问用药史，诱发震颤的药物包括β受体激动剂、茶碱、抗抑郁药物、锂、甲状腺素和胺碘酮、丙戊酸钠。阻断或抑制多巴胺的药物也可引起静止性震颤以及帕金森病综合征，这些药物包括抗精神病药物(氟哌啶醇、氟哌噻醇、喹硫平、利培酮、奥氮平)、止吐药(甲氧氯普胺)、多巴胺耗竭剂丁苯那嗪以及钙拮抗剂(桂利嗪和氟桂利嗪)。　　代谢性震颤　　多为姿势性震颤，最常见病因是甲状腺功能亢进症，引起上肢高频精细的姿势性震颤，常伴有其他系统性体征，如突眼、多汗及体重减轻。其他病因包括肾功能衰竭、低血糖反应和肝病。　　肝豆状核变性病(Wilson病)　　青少年起病，随着疾病的进展出现肌张力障碍、帕金森病样表现、共济失调、认知功能减退及神经精神紊乱。在疾病早期，其他锥体外系体征很不明显且人格变化也很轻微时，可表现较轻的静止性或姿势性震颤，更多的晚期Wilson病患者可出现上肢近端扑翼样震颤以及粗大小脑性震颤。　　提示　　辅助检查对特发性震颤的诊断价值有限　　辅助检查主要用于排除其他疾病引起的震颤。对疑似特发性震颤的患者应进行甲状腺功能检查；血清铜和血浆铜蓝蛋白检查有助于确诊Wilson 病；头部核磁共振检查用于排除脑血管病、肿瘤、脱髓鞘疾病引起的震颤。多巴胺功能神经影像学显像用于帕金森病的临床诊断，如18F-氟多巴正电子发射断层扫描(P特发性震颤) 和示踪剂进行分子多巴胺转运蛋白(DAT)单光子发射扫描(SPECT) 可推断中脑黑质多巴胺神经元数量，帕金森病患者扫描异常，而心因性静止性震颤、多巴胺受体阻断剂导致的药源性震颤以及存在静止性震颤的特发性震颤患者均扫描正常，因而有助于与帕金森病鉴别。　　链接：特发性震颤的治疗　　药物治疗　　特发性震颤的治疗归纳为药物和手术治疗二种。其中，药物治疗对大多数特发性震颤患者有效。结合我国的实际情况，将治疗特发性震颤的药物分为一线、二线和三线用药。普萘洛尔、阿罗洛尔和扑米酮是治疗特发性震颤的首选初始用药，且临床证实有确切疗效，当单药治疗无效时可联合应用。　　一线推荐用药　　普萘洛尔(标准片剂和缓释剂)：是非选择性肾上腺素β受体阻滞剂，为经典的一线治疗药物，可有效减少50%的肢体震颤幅度(频率并不减低)，但对轴性震颤(如头部、言语等)无明显疗效。一般建议从小剂量开始(10 mg/次，2次/日)，逐渐加量(5 mg/次)至30—— 60 mg/日即可有症状改善；标准片3次/日，控释片1次/日，早晨服药。尽管疗效同剂量呈一定相关性，但不建议大剂量使用(控制在90 mg/日内为宜)，且大剂量有增加不良反应的风险。　　该药大多数不良反应是相应的肾上腺素β受体阻滞作用，常见的有心率降低和血压下降，但＞60次/分的心率基本都能耐受，用药期间应密切观察心率和血压变化，如心率＜60次/分可考虑减量，＜55次/分则停药。对于患有不稳定性心功能不全、高度房室传导阻滞、哮喘、2型糖尿病等疾病的患者相对禁忌。但普萘洛尔可用于治疗伴左心室收缩功能障碍的稳定型心功能障碍的原发性震颤。　　扑米酮：可有效减少40%——50%手部震颤的震颤幅度，主张少量多次给药，首次剂量不&gt;25 mg/日，一般12.5 mg/日为起始剂量，每周加量12.5 mg/次，直至达到满意效果，一般有效剂量在 50——350 mg/日。为减少嗜睡的不良反应，建议晚上睡前服药。　　在用药早期，急性不良反应(包括眩晕、恶心、呕吐、行走不稳、嗜睡、急性毒性反应等)的发生率相对较高，但多为暂时性，无须停药。　　阿罗洛尔：具有α及β受体阻断作用(其作用比大致为1:8)，可减少姿势性震颤和动作性震颤的幅度，疗效与普萘洛尔相似。与普萘洛尔相比，阿罗洛尔的β受体阻滞活性是其4——5倍，且不易通过血脑屏障，不会像普萘洛尔那样产生中枢神经系统不良反应。因此，对于无法耐受普萘洛尔的患者可考虑给予该药治疗。一般从10 mg，1次/日开始，如疗效不充分，可加量至10 mg/次，2次/日，最高剂量不&gt;30 mg/日。　　常见不良反应有：心动过缓、眩晕、低血压等。用药期间应密切观察心率和血压变化，如心率＜60次/分或有明显低血压应减量或停药。　　二线推荐用药　　加巴喷丁：是γ-氨基丁酸的衍生物，属于新型抗癫痫药物。单药治疗可显著缓解震颤症状，疗效与普萘洛尔相似，起始剂量300 mg/日，有效剂量为1 200——3 600 mg/日，分3次服用。　　常见不良反应有困倦、恶心、头晕、行走不稳等。普瑞巴林作为加巴喷丁的后续药物，同样具有抑制神经递质γ-氨基丁酸的作用，一般286 mg/日可缓解肢体震颤。　　托吡酯：也属于新型抗癫痫药物，具有阻滞钠通道、增强γ-氨基丁酸活性、抑制兴奋性神经递质谷氨酸等作用，在一定程度上能改善各类震颤，但疗效略逊于前４种药物。起始剂量为25 mg/日，以25 mg/周的递增速度缓慢加量，分2次口服，常规治疗剂量为100——400 mg/日。　　不良反应影响到中枢神经系统、胃肠道、呼吸系统、泌尿系统等方面，其中以中枢神经系统的不良反应最显著，眼球震颤、嗜睡、复视呈剂量相关性。其他不良反应还有食欲减退、体重减轻、恶心、感觉异常、上呼吸道感染、肾结石、认知功能损害(尤其是语言智商)等。　　阿普唑仑：是短效的苯二氮　类制剂。可以减少25%——34%的震颤幅度，可用于不能耐受普萘洛尔、阿罗洛尔和扑米酮的老年患者。起始剂量为0.6 mg/日，多数3次/日给药，有效治疗剂量为0.6——2.4 mg/日。不良反应有过度震惊、疲劳、反应迟钝等，长期使用可出现药物依赖性，故慎用。　　阿替洛尔：是选择性β1受体阻滞剂，疗效逊于非选择性肾上腺素受体阻滞剂。50——150 mg/日可以缓解症状。适用于不能使用β2及非选择性肾上腺素受体阻滞剂的哮喘患者。不良反应有头晕、恶心、咳嗽、口干、困倦等。　　氯硝西泮：是苯二氮　类制剂，能有效减少动作性震颤幅度。起始剂量为0.5 mg/日，有效治疗剂量为1——6 mg/日。使用该药要谨慎，因为它有滥用危险，并可出现戒断综合征。　　三线推荐用药　　非选择性β受体阻滞剂纳多洛尔120——240 mg/日或钙离子拮抗剂尼莫地平120 mg/日或非经典抗精神病药物氯氮平25——75 mg/日，对改善肢体震颤可能有效。　　氯氮平可导致粒细胞缺乏症和心律失常的不良反应，仅在面对顽固肢体震颤患者时才考虑应用，且使用期间要监测血常规和心电图。相比口服药，A型肉毒素在治疗头部、声音震颤方面更具优势，且同样可用于肢体震颤的治疗，但有剂量相关性不良反应。选择尺侧、桡侧腕伸屈肌多点注射50——100 U可减少上肢的震颤幅度，但对肢体功能的改善不理想，手指无力、肢体僵硬感是最常见的不良反应；0.6 IU的软腭注射可治疗声音震颤，但可能出现声音嘶哑和吞咽困难等不良反应。在肌电图引导下选择胸锁乳突肌(40 U)和颈夹肌(60 U)多点注射有改善头颈部震颤的功效。A型肉毒毒素治疗难治性震颤属对症治疗措施，通常1次注射疗效持续3——6个月，需重复注射以维持疗效。　　手术治疗　　神经外科手术也可应用于特发性震颤的治疗，但仅限于药物难治性肢体震颤的治疗，对头部和声音震颤效果不肯定。　　单侧丘脑切开可用于药物难治性肢体震颤，双侧丘脑损毁术出现构音障碍和认知功能障碍概率较高，同时会增加术中及术后的风险，因此不建议用于临床治疗。　　自1997年美国食品药物管理局(FDA)批准特发性震颤的脑深部电刺激(DBS)治疗以来，目前已有较多DBS治疗的临床报道，疗效较为确切，震颤控制率可达70%——90%。它具有低创伤性、可逆性、可调控性的特点，因此，难治性重症特发性震颤患者应首选手术的治疗方法，尤其适用于双侧震颤或已经接受过双侧丘脑毁损术的患者。而且手术对中线症状的缓解明显好于单侧手术，而双侧手术若出现构音困难、吞咽障碍等并发症，可通过术后程控调节减轻其程度和范围。　　丘脑腹中间核(Vim)是首选刺激靶点，近年来研究者都在寻找比Vim核更加优越的刺激靶点，Hamel等报道对严重的双侧意向性震颤患者，丘脑底核慢性刺激效果优于Vim-DBS。DBS长期刺激将增加靶点的耐受性，疗效会逐渐下降。其不良反应包括感觉异常、局部疼痛、构音障碍、平衡失调等，部分通过改变刺激参数可以使之得到纠正。治疗并发症主要是电刺激引起的构音困难，双侧刺激高于单侧刺激。应当指出的是，手术的主要目的是提高特发性震颤患者的生活质量，尚不能根治疾病或阻断疾病进展。　　酒精治疗　　酒精反应性是特发性震颤的另一特征，乙醇能降低血液中经N-甲基-D-天冬氨酸(NMDA)介导的谷氨酸浓度，文献报道 42%——90%的患者饮少量酒精后症状减轻或消失，但作用时间短，作用消失后震颤可暂时加重，且很容易产生依赖性，尤其长期服用乙醇会导致其他神经系统疾病的发生，所以不主张长期大量饮酒来改善震颤。　　中医治疗　　特发性震颤属于中医学“颤证”的范畴。中医学认为，本病是肝肾阴虚，髓海不足，虚风内动，与肝肾脑等有关。治疗原则当以滋补肝肾、益气养血、化痰熄风、开窍醒神为主。中药配合针灸治疗的方案有一些成功案例。　　
阿尔茨海默症的早期诊断与干预医生站　　阿尔茨海默病(Alzheimer Disease，AD)又称老年性痴呆，是一种以记忆障碍为核心的慢性、进行性老年疾病，主要神经病理特征为老年斑、神经纤维缠结和神经元丢失。AD相关基因突变所致的家族遗传性AD很少，大多数患者为散发性。老年人随着年龄的增加，AD发病率升高，在85岁及以上的老人中患病率约50％。然而目前AD的发病机制还存在争议，其临床症状出现后的不可逆病变使得现有的诊断治疗手段乏力。　　鉴于在临床诊断为痴呆之前的5——10年AD的病理进程就已经开始，AD的研究重点逐渐从痴呆阶段转移到痴呆前阶段，即无症状性临床前期阿尔茨海默症(Preclinical Alzheimer Disease，PCAD)和轻度认知障碍(Mild Cognition Impairment，MCI)期，而该时段成为了早期诊断干预的关键时间窗。　　1、PCAD的危险因素　　近年来，国际学术界逐渐认识到AD的发生是一个连续的病理生理过程，这一过程发生在临床诊断为痴呆之前的5——10年，AD的研究重点逐渐从痴呆阶段转移到痴呆前阶段，即PCAD，该阶段对于AD的研究和预防及其重要。研究表明，基因因素、脑衰老、缺血/血管因素、高脂血症/代谢异常、免疫及炎症和微量元素稳态失衡均为PCAD的危险因素。　　2、PCAD的早期诊断　　随着AD研究的深入，AD诊断开始更多地转移到PCAD的鉴别诊断上来。鉴定出有效的生物标记物将有利于PCAD早期低创伤性的诊断和更精确的诊断。现将从生物标记物和影像学诊断两个方面综述诊断PCAD的探索性研究进展。　　2.1 PCAD与生物标记物 生物标记物能够明确反映甚至AD最早期就已经出现的进展性改变，这有利于特定痴呆药物疗效的判定。临床研究发现脑脊液中Aβ42和tau随着认知障碍从轻度到重度发展而变化，是极具潜力的生物标记物。　　通过脑脊液鉴定出的生物标记物具有较高的准确度，但因为其需通过创伤性获取的本质，临床应用仍很困难。近些年的研究转向了外周血液的分析，外周血可通过近乎无创的方法获取，经济方便，同时可以为AD及其他神经疾患提供具有预测性的或诊断作用的生物信号。崔德华实验室近期发现血液中锰的含量随着临床认知障碍的加重而增高，提示微量元素的稳态可能参与AD的病理进程，而血液成分如锰可以作为认知障碍的生物标记物，为PCAD的低创诊断提供了可能。　　2.2 PCAD与影像学诊断 当前用于诊断AD的影像学手段分两大类：结构性脑成像(CT/MRI)和代谢性成像(PET/SPECT)。随着技术的革新，神经影像的性能在不断的进步，其界定PCAD的能力也将不断增强。　　3、PCAD的早期干预　　近千项临床实验检测了各类药物，包括β和γ分泌酶抑制剂、生长因子、钙离子拮抗剂、静脉免疫球蛋白、α分泌酶激动剂、Aβ寡聚体抑制剂、金属螯合剂、降胆固醇药和抗炎药等，针对了各种危险因素，但对于AD仍无有效的治疗和预防方法，因此研究PCAD及其早期干预显得异常重要。　　近来，AD天然药物的研究备受瞩目。例如EGb761，一种从银杏树中提取的物质，已经被临床应用于改善脑功能特别是衰老相关的痴呆和AD中。中药芒柄花黄素(Formononetin)对AD有一定疗效。相关研究结果提示为PCAD的早期干预及防治提供了新途径，但有待于进一步深入研究其机制。干预金属离子的稳态也是防治AD的途径之一。　　近期研究还发现应用糖皮质激素受体拮抗剂能诱导APP代谢产生C端17 kDa片段，减少β分泌酶产物及Aβ，进而减轻痴呆模型鼠的认知障碍，也为PCAD干预提供了新的药物靶点。　　4、小结与展望　　本文总结了PCAD的危险因素，其早期诊断和干预是防治AD的重要途径。在老年痴呆的临床中晚期，对于此阶段不可逆的神经退行性病变现有药物已无效用，因此，在临床前期和早期，针对危险因素的诊断干预显得尤为重要。　　总之，PCAD的危险因素与其诊断干预密切相关，需要基础和临床相结合进行更深入的研究和探索，以减少老年痴呆的发病率，减轻老龄化社会的负担。　　来源：孙洋，童亚伟，崔德华，肖卫忠，樊东升.临床前期阿尔茨海默症的早期诊断与干预.精神疾病与精神卫生，2014,14（3）：217-223.
引发帕金森的罪魁祸首医生站　　近日，一项发表于国际杂志Nature上的研究论文中，来自剑桥大学等处的科学家对大脑中含量丰富的一种α-突触核蛋白进行了深入研究，该蛋白和帕金森疾病的发病直接相关；文章中研究者揭示了蛋白纤丝的形成引发神经变性疾病的分子机理，这为深入理解多种神经变性疾病，比如帕金森疾病的发病机体提供了一定的线索。　　α-突触核蛋白经常存在于神经细胞的末端，而且其被认为主要负责神经元间通过脂质结合而进行神经元的信息交流；然而某些情况下，α-突触核蛋白会表现异常，进而引发蛋白原纤维（纤丝）的生成，原纤维倾向于迁移而引发大脑组织的损伤和相关神经变性疾病的发生，通常在帕金森疾病中表现明显，而且这种疾病至今不能治愈。　　文章中，研究者对组成α-突触核蛋白的一系列氨基酸进行了深入分析，即主要和残基68-78之间的肽类进行研究，值得注意的是，形成肽类核心的晶体太小以至于研究者并不能利用光学显微镜来进行观察，于是研究者们利用了微电子衍射的技术来对肽类进行了观察，结果发现这些肽类存在一对面对面的β-折叠，其被认为是组成原纤维的结构单元。　　此前很多研究都认为位于30至53位点的氨基酸残基是引发帕金森疾病的罪魁祸首，如今本文研究中研究者表示，位于68至78位点之间的氨基酸残基或许才是真正的罪魁祸首，该区域或许会同很多研究过的氨基酸区域进行相互作用来增强原纤维的形成。最后研究者Goedert说道，本文研究中对引发帕金森疾病发生的原纤维分子结构的解析或可帮助开发抑制α-突触核蛋白原纤维形成的新型分子及疗法，这对于有效阻断多种神经变性疾病的发生或许具有一定的指示意义。
慢性广泛性疼痛致低能与饮酒有关医生站　　根据Arthritis Care &amp; Research杂志发表的文章，伴有慢性广泛性疼痛的患者如果常规饮酒，则更少表现出低能的症状，提示饮酒和疼痛程度之间存在未发现的联系[doi: 10.1002/acr.22604]。　　在一项英国的基于人群的研究中，Gary J. Macfarlane医生及其共同研究人员对来自13,574参加者（平均年龄55岁，57%为女性）的自我报告数据进行了检测，其中16.5%（n=2,239）有慢性广泛性疼痛（CWP）。来自苏格兰阿伯丁大学的Macfarlane医生强调，潜在混杂因素包括年龄、性别、吸烟状况、就业状况、体重、身高、贫困程度。　　慢性广泛性疼痛导致的低能指数评分根据饮酒从未有规律的人群比例（至少每周一次持续1个月或更长），47.2%患有低能性疼痛，而在饮酒增至21-35杯/周的人群中，百分比降至18.6%，即使纳入潜在混杂因素校正后（校正OR：0.33；95%CI：0.19-0.58）仍存在显著性差异。然而，在较高饮酒量人群（高于35杯/周）中有51.1%患有低能性痛患者，与不饮酒的人群比例相似（校正OR：0.78；95%CI：0.37-1.68）。研究者们也发现了在报道的慢性广泛性疼痛与饮酒水平之间的相似的关系，每周饮酒21-35杯的患者出现慢性广泛性疼痛的比例降了24%（校正OR：0.76；95%CI：0.61-0.94）。　　作者声明，尚未有研究发现报道的慢性痛与饮酒量之间的关系，但应注意仍需更多研究进一步探讨。“现存的证据来自两项研究，并不允许我们得出两者相关具有因果性的结论，也不应被理解成饮酒是有利于治疗。
阿尔兹海默氏症可传播的证据医生站　　近日，来自伦敦大学的科学家通过研究表示，注射提取自尸体大脑中的激素或可在接种者机体中留下潜在的阿尔兹海默氏症的“种子”，相关研究发表于国际杂志Nature上。文章中研究者表示，组装形成阿尔兹海默氏症斑块的蛋白片段或许会通过疾病组织的转移而传递到其他健康个体中，但这并不表明阿尔兹海默氏症具有传染性。　　研究者表示，文章中我们对8名个体的大脑进行研究，这些个体在幼年时接受过激素注射来治疗侏儒症，而这些激素提取自数千名尸体的垂体中；研究者发现，有7名个体大脑中都含有阿尔兹海默氏症相关的β淀粉样蛋白片段的沉着物，其中4名个体大脑中沉着物的浓度较高；更让研究者惊讶的是，这些病人年龄均在36至51岁之间，然而β淀粉样蛋白沉着物正常情况下仅会在老年个体大脑中存在。　　因此最可能的解释就是这些患者儿时注射的生长激素制剂，而且这些生长激素制剂或许受到了克雅氏病朊病毒的污染；此前研究表明，当大脑组织中的β淀粉样蛋白被转移到小鼠或者猴子机体中时就会感染宿主动物大脑，因此或许存在多种机制来将这些蛋白转运至大脑中，但研究者并不清楚具体的机制，但有一点很明显，就是这些疾病“种子”会通过肌内注射扩散到患者大脑中。　　本文研究指出，8名患者并未出现完全的阿尔兹海默氏症特征，而且其机体中也缺失Tau蛋白引发的杂乱无章的蛋白质缠结现象；因此研究者并不可能知道是否这些个体会继续发病；为此研究者将会继续深入研究，希望找到可以指示人类风险的证据。
偏头痛的新型标志物医生站　　近日，刊登在国际杂志Neurology上的一篇研究论文中，来自约翰霍普金斯大学的科学家通过研究在血液中发现了一种发作性偏头痛的新型标志物，发作性偏头疼被定义为患者每月少于15次头痛。　　研究者B. Lee Peterlin表示，目前还需要更多深入的研究来证实我们最初的发现，而发现偏头痛的新型生物标志物让我们非常高兴。文章中研究者对52名发作性偏头痛及36名从而发生过头痛的女性个体进行研究，让参与者进行神经学测试、同时研究者也获得了参与者的体重指数及血液样本，偏头痛女性每个月平均会发生5.6次偏头痛。　　研究者检测了个体血液中参与能量平衡的一组脂质的水平，这或可帮助调节大脑中的炎性水平；该研究表明，相比没有发生过任何偏头痛障碍的女性而言，发作性偏头痛的女性机体中的神经酰胺类脂质的总体水平发生了降低；同时偏头痛女性机体每毫升血液中总神经酰胺大约为6000纳克，而未发生头痛的女性机体中每毫升血液中的神经酰胺为10500纳克；总的神经酰胺水平的每个标准偏差的增加都和个体偏头痛92%的风险降低直接相关。　　此外，相比神经酰胺，其它名为鞘磷脂的脂质随着标准偏差的增加就会导致个体患偏头痛的风险增加2.5倍。随后研究者对来自研究小组中14名个体的随机小型样本的血液进行了检测，并且基于样本中血脂低水平正确地鉴别出了患偏头痛的个体以及未患偏头痛的对照个体。　　Karl Ekbom表示，本文研究对于理解偏头痛的发病机制具有一定意义，如果本文研究结果在后期研究中可以成功复制，或将对于诊断及治疗偏头痛具有广泛的效应；当然本文研究也有一定的限制，即仅对女性进行了研究，而且没有研究慢性偏头痛，同时研究者指出，后期研究中应当将发作性偏头痛同其它类型的偏头痛进行对比，比如丛集性头痛等。
只要5分钟，让你的专业知识惠及200万患者医生站帕金森病，您可能再熟悉不过了。5分钟，您或许就能在门诊帮助一名帕金森病患者。但是，忙碌的工作，让您无暇对患者有更多的解释和嘱咐；又或许，每个患者都会提出类似的问题，让您需要百般重复，口干舌燥。现在，有这样一个机会，您只要花5分钟时间，回答若干个与帕金森病相关的问题，您的专业知识就能得到沉淀，惠及更多的患者。帕金森病公益关爱网站帕友网启动了“帕金森病200周年献礼——《抗帕百问》”项目，活动在短短3个星期就搜集到了百多个问题。涵盖了疾病基础知识、治疗、日常护理、心理疏导、营养膳食、运动康复等方面，这些问题大都来自于帕友及家人，是真真切切帕友们所关心、所困惑、所期待回答的。我们诚邀您无私帮助，在您任何方便时候，花5分钟的时间回答问题，不仅能在第一时间给予帕友有益的帮助，同时也能让更多的人认识帕金森，了解帕金森，普及抗帕知识 。您的回答一经收录，也将有可能成为《抗帕百问》书籍的共同作者哦。赠人玫瑰，手留余香！ 医生，帕金森病患者需要您！让您宝贵5分钟分享化为永恒的知识，造福中国200万帕友！答题方式根据题号选择您想回答的问题，在本帖下的“评论”中输入您的提号和内容。感谢您的参与！帕金森病的基础知识1、患帕金森病男女性别概率？2、患病多少年才算晚期？3、如何监测帕金森病进展？有无量化指标？4、帕金森病患者会出现头晕吗？5、帕金森病会遗传吗？概率是多少？平时需要注意什么？6、帕金森病在不治疗的情况下生命可以维持多久？7、帕金森病是否会影响寿命？8、帕金森病与帕金森综合征有何区别？治疗有何不同？9、什么样的震颤患者需要手术？10、帕金森的早期症状有哪些？11、青年人为什么也会得帕金森病？12、帕金森病是怎样形成的？13、怎么样鉴别是否得了帕金森？14、帕金森病能治愈吗？15、帕金森郁闷和普通抑郁有区别？16、哪些人群容易得帕金森病？没有得病的人怎么预防？17、帕金森综合症有什么症状？18、得了帕金森怎么办？19、帕金森综合征要怎么预防？20、帕金森病患者几岁开始发病？有何初期症状？21、帕金森病发病大概是多少年龄之间？22、帕金森病患者为何会出现轻微晃动？帕金森病的日常护理23、患病后小便失禁怎么处理？24、出现睡眠障碍是否可以服用安眠药？25、帕金森病易出汗怎么办？26、服用帕金森病后出现睡眠障碍，肩周炎怎么办？27、如何控制因帕金森病引起的流口水？28、帕金森病患者如何控制尿频？29、哪些药物可以帮助改善帕金森病患者的便秘症状？30、帕金森患者为什么会发音困难，甚至不能说话？31、服药后出现口腔溃疡，是否与药物相关？32、喝茶对帕金森病人有好处吗？33、帕金森病患者出现翻身困难问题和幻觉怎么办？34、帕金森病患者出现吞咽困难怎么办？35、帕金森病伴有心肌供血不足，出现全身性忽冷忽热是什么原因？36、帕金森病患者能否饮酒开车？37、帕金森病出现行动不便，口吃，肌肉萎缩怎么办？38、帕金森病患者出现小便困难怎么办？39、帕金森病患者出现咬舌头怎么办？40、帕金森病患者睡觉时出虚汗，是否可以通过中药调理？41、帕金森病患者出现多梦，大叫怎么办？42、帕金森病患者为什么会出现腿部麻、疼？43、如何通过训练改善写字困难？44、帕金森病人安装脑起博器后，如何解决异动症的问题？45、帕金森病患者使用筷子不方便怎么办？46、帕金森病患者双腿无力，站不稳，易跌倒，是什么原因？47、护理帕金森病患者需要注意什么？48、帕金森病患者是否可长期饮用黑咖啡，对药物是否会有影响？49、早期帕金森病对睡眠有什么影响？50、患帕金森病对性功能会产生障碍吗？51、帕金森病喝水流食总会呛到气管里，有什么方法缓解？52、帕金森病出现慌张步态是什么原因造成的？53、帕金森病出现坐立不安，心里不舒服，总爱掉眼泪，心烦怎么办？帕金森病的心理疏导54、帕金森病患者出现感谢脆弱，总是重复儿时记忆，且反复提相同问题，这是什么症状？应如何改善？55、在生活中如何避免刺激帕金森病患者的情绪？56、如何鼓励改善帕金森病患者的情绪？57、帕金森病患者出现抑郁症状怎么办？58、帕金森和抑郁到底有多亲密？59、是否存在能有效延缓帕金森进程的食物？帕金森病的营养与膳食60、帕金森病人喝咖啡是否有帮助？61、服用蚕豆对帕金森病是否有效？62、帕金森病人饮食应该注意什么？63、是否存在能有效延缓帕金森进程的锻炼方式？帕金森病的运动康复64、帕金森病患者可以练习太极拳、瑜伽吗？65、帕金森病患者如何做操？66、帕金森病患者（手抖，疼痛，服药后减轻）能够从事体力活动吗？67、帕金森的康复治疗有哪些手段？68、帕金森病最快康复的治疗方法是什么？69、出现运动症状后，非运动症状何时出现？帕金森病的诊断70、如何区别帕金森病智力减退与阿尔茨海默症早期症状？71、产前基因检测是否可以发现帕金森病？72、帕金森病患者一定四肢颤抖吗？73、出现手抖，手脚不灵活，行动迟缓，吞咽困难是否是诊断帕金森病的重要依据？74、针灸是否对帕金森有帮助？帕金森病的治疗75、用药可以改善帕金森病的三大运动症状（僵，抖，慢）吗？76、氨糖，螺旋藻片是否可以与帕金森病药物同服？77、帕金森病用药后出现幻觉和失眠怎么办？78、帕金森病或抗帕金森病药物是否会引起眼睛模糊？79、服药后依然出现步态冻结和起步困难，脊骨变形，睡觉常发恶梦，翻身困难怎么办？80、治疗帕金森病的药物有哪些？81、复方左旋多巴治疗后出现疗效减退怎么办？82、脑神经营养剂是治疗帕金森病的首选药吗？83、干细胞移植是否能治愈帕金森病？84、艾灸是否可以治疗帕金森病？85、帕金森病患者出现饥饿感是否与乙酰胆碱有关？86、帕金森病患者出现恐惧症状，是否与乙酰胆碱有过？87、帕金森病患者出现恐惧症状，是否与多巴胺能水平有关？88、对于晚期患者，药量稍加就出现异动症，此时帕金森病患者如何做好药物的个体化调整？89、机器人辅助的微创核团毁损术和脑起搏器手术各自的优劣势？90、什么药物可以早期干预帕金森病？91、帕金森患者为什么会一侧肢体强屈，一侧肢体强直？92、如何调药或锻炼来改善剂末现象？93、中药能治愈帕金森病吗？94、复方金刚烷片的药理作用与副作用？95、真正抗击帕金森病的法宝是什么？96、服药后仍然出现上肢震颤怎么办？97、服用盐酸普拉克索后出现体位性低血压怎么办？98、如何治疗帕金森病，平时多吃点什么？99、甲亢与帕金森病运动症状是否有关？100、长期服用安定会诱发帕金森病吗？101、高血压与糖尿病药物是否可以与帕金森病药物同服？102、服用多巴胺受体激动剂类药物是否会便秘？如何处理？103、帕金森植入脑起搏器需要注意什么？104、服用受体激动剂是否对性功能有影响？105、各种帕金森药物服用是否有相互影响的？106、抗抑郁药跟抗帕金森药一起吃会有什么样的后果，会有影响吗？107、帕金森病用起搏器效果如何？108、是否有需要特别注意服用时间的帕金森药物？109、漏服了帕金森药物该如何处理？110、服药盐酸普拉克索出现嗜睡怎么办？111、服用多巴丝肼片剂量过大会有什么后果？112、帕金森伴抑郁选择什么药物比较合适？113、能介绍一下脑启搏器安装后的患者情况吗？114、请问长沙有帕友会吗？怎么联系？其他115、国内开展DBS手术较好的有哪些医院？116、是否有相关的帕金森交流平台，供帕金森病人交流学习？通过本贴下的“评论”进行答题，答题时请注意标注题号例：答题12：治疗帕金森病的药物有xxx...背景：关于《抗帕百问》活动由帕金森病公益关爱网站帕友网发起主办“帕金森病200周年献礼——《抗帕百问》活动，得到了中华医学会神经病学分会帕金森病及运动障碍学组支持。活动将分三个阶段开展: 面向广大帕友征集问题、诚邀专家医生答疑解惑、精彩问答集结成书计划在2017年4月出版。这将是一本集帕友、医护及关注帕金森病的社会人士的共同参与的书籍，汇帕友之惑，集各方之智的荟萃之作，希望通过此活动，让更多的人了解帕金森病，分享帕金森病的知识，并给予帕金森病患者更多关爱。
天坛医院张建国：应建立更多的癫痫治疗中心医生站   ; 12月初，北京天坛医院功能神经外科张建国主任为一位来自云南的19岁癫痫女患者实施了手术，手术耗时3小时零7分，顺利切除了致痫灶，张建国主任预计患者术后预后会较好，可以像正常人一样生活、工作。 ; ; ; ; ; ; ;中国有大约900万癫痫患者，这位接受手术的患者是其中较为幸运的一位。一是她的症状是癫痫中最常见海马硬化导致的癫痫，通常是患者小时候因高热惊厥缺氧造成海马硬化。对这类病人，张建国主任表示，从临床症状和影像上就能判断出患者情况，脑电也显示区域有癫痫波，对致痫灶的定位比较明确简单，这个类型的癫痫应该是所有癫痫中疗效最好的。 ; ; ; ; ; ; ;这位接受手术的女孩另一个比较幸运的地方是，她是中国一年5000多例癫痫手术中的一例，同时也是天坛医院一年400多例癫痫手术患者中的一位，而中国每年需要接受手术的癫痫患者高达两三百万，其中术后效果良好的有100万，在巨大的治疗缺口下，她获得了隶属于中华社会救助基金会的“医诺千金”医疗救助专向基金救助，该基金由歌手羽泉联合20多家爱心企业发起。 ; ; ; ; ; ; ;癫痫患者具有较高治疗价值 ; ; ; ; ; ;作为一种功能性疾病，癫痫患者如果不出现意外死亡，他们会和正常人的寿命一样长，而且癫痫不像一些进展性疾病，比如帕金森症，只能改善症状，也不像肿瘤，治疗也只能延长一段时间生命，病人还要承受巨大痛苦。张建国主任表示，癫痫的治疗价值很大，治愈后病人能够重返社会，获得正常的生活和工作。 ; ; ; ; ; ; ;我国癫痫患者多，而医疗资源有限，这就催生出很多不正规的号称能根治癫痫的医疗机构，因此张建国主任特别提示，患者不要病急乱投医，对疾病要有正确认识。“许多病人追求的都是根治，但不是所有癫痫都能够根治，发作减少也是可期待的治疗目标。” ; ; ; ; ; ; ; ;张建国主任见过不正规医疗机构给癫痫患者开的一种药丸，通过化验发现只是把几种治疗癫痫的药物混合在一起，但针对不同类型癫痫应该使用不同的药物，而不是随意把药物混合使用，即使对难治性癫痫也是有原则的混合用药，但单纯靠药物能够控制的只有1%。张建国主任说：“对两种药物系统治疗效果不理想、发作次数在一个月一次以上的患者，就可以考虑手术治疗。” ; ; ; ; ; ; ;对于癫痫患者手术治疗的原则，张建国主任介绍，影像学能够看到结构改变、发作典型、脑电明确，这种患者属于致痫灶比较能够确定，通过评估切除病灶后疗效会很好。而对于比较复杂的癫痫患者，可以通过电极埋藏确定致痫灶，现在随着技术的进步，有创检查的创伤也越来越小，比如机器人的应用，通过微创手段进行手术定位，就能切除致痫灶。而对于多病灶或者无法明确病灶的患者，还可以通过迷走神经调控治疗。“总的来说，每个病人总能找到治疗方法，多数都能通过治疗取得很好效果。” ; ; ; ; ; ; ;迷走神经调控疗法尤其适用于儿童癫痫患者，对儿童心智和智力有明显改善，作为一种对难治性癫痫的替代疗法，现在全球已经有14万人接受了这种治疗，在国内由于这种治疗费用昂贵，七八年来大约才做800例患者。张建国主任说：“我们和清华大学合作的国产仪器已经上市，大大降低了治疗成本，上市十个月内就做了300例，有效率80%，完全控制症状的达10%左右，20%患者发作可减少90%以上。”癫痫治疗要多学科合作 ; ; ; ; ; ; ;2015年，我国癫痫外科先驱谭启富教授逝世，他的儿女捐出谭启富教授的100万元个人积蓄，成立了谭启富癫痫外科发展专项基金，支持青年外科医生成长，基金挂靠在中国抗癫痫协会之下，并成立了基金管理委员会，张建国主任担任第一任委员会主任委员。 ; ; ; ; ; ;北京有十几个癫痫中心，是全国癫痫中心最多的城市，但总体上就像国内医疗资源分布一样，集中于一线大城市，越往下越弱。张建国主任说：“癫痫治疗需要多学科合作，因此一定要建立癫痫中心，中心做好了才能解决问题，但现在国内纯粹做癫痫的外科医生很少，只有少数几个大中心才能做到，小的中心医生都是兼职做癫痫。” ; ; ; ; ; ;中国抗癫痫协会目前正在做癫痫中心的分级，希望不同级别的中心做不同的工作。张建国主任乐观的表示，随着社会发展，会有更多的医生愿意从事这个领域，我们成立基金也是为了培养更多的人才。 ; ; ; ; ; ; ;不仅癫痫治疗需要多学科合作，张建国主任还建议从事癫痫治疗的医生一定要掌握全面的知识，只有储备的有足够的知识，才能让工作做的更好。另外他也建议下级中心和大中心建立联系，通过会诊以及邀请大中心专家现场指导的方式，提升综合能力。 ; ; ; ; ; ; ;天坛医院一年能做400多例癫痫手术，这个数量在全球也是最多，但张建国主任还是表示，不可能所有患者都来天坛做，应该培养更多的人才，建立更多的中心，癫痫的治疗价值很大，普通癫痫手术在天坛医院四五万元就够了，比一些基层医院花费还少。
国内最具规模康复交流学术年会将在深圳举行医生站为了加强学术交流，促进我国康复医学学科发展，2017年中国非公立医疗机构协会康复医学专业委员会学术年会将于6月23日-25日在深圳中海凯骊酒店举行。大会以“跨界康复、康养融合”为主题，将围绕当前康复医学技术热点及其相关产业热门话题展开交流，带来一场国内最具规模的年度康复交流学术盛宴。此次年会将就脑卒中、脑外伤、SCI、CP、骨关节、疼痛、烧伤、老年病、肿瘤、性功能障碍及儿童疾病康复等在内的全方位康复医学技术进行交流，并探讨康复医疗机构投资建设管理、康复养老模式研究、康复与保险等投融资机构合作，康复医疗机构质量控制、人才培养、品牌建设等管理类主题，以及康复机器人、FES、TCM、超声技术、NDT等创新技术前景。届时将举行年会开幕式、主旨报告、分论坛等多场活动，预计有1500余人参会，汇聚最前沿的技术、产品以及解决方案，分析粤港澳地区先进康复与养老机构管理模式，呈现全球康养市场最新趋势及行业动态，帮助致力于进入康养服务行业的企业开拓市场。多名国内康复领域的著名专家将受邀出席大会，包括我国现代康复医学的开拓者之一、首都医科大学宣武医院康复医学科主任医师、中国康复医学会原副会长王茂斌教授，中国非公立医疗机构协会康复医学专委会主委、美国国家医学院国际院士、南京医科大学康复医学院院长励建安教授，国家康复辅具研究中心名誉院长，主任医师、中国非公立医疗机构康复医学专业委员会常务副会长兼秘书长毕胜教授。该年会由中国非公立医疗机构协会、中国非公立医疗机构协会康复医学专业委员会主办，深圳龙城医院承办。中国非公立医疗机构协会是经国家卫计委审核，在民政部依法登记注册的全国性、非营利性国家一级行业协会，独立法人社团。随着国家医改的深入推进，中国非公立医疗行业迎来了前所未有的发展机遇。该协会成立以来，设立了“六部两中心”八个办事机构，成立了12个地方协会和26个分支机构。深圳龙城医院是集医疗、康复、预防、母婴保健、科研教学为一体、以康复为主、内外妇儿科为辅的现代化三级医院，2014年4月18日深圳市卫计委正式批复该院为三级康复医院。自80年代以来，我国以独特的中西医结合的康复医学，与世界现代康复医学的潮流相汇合，取得了长足的进步。中共中央、国务院印发的《“健康中国2030”规划纲要》，提出加强康复、老年病、长期护理、慢性病管理、安宁疗护等接续性医疗机构建设的发展要求，健全治疗-康复-长期护理服务链。
中国微循环学会神经变性病专委会脑积水学组成立医生站4月14日，中国微循环学会神经变性病专委会脑积水学组在京正式成立，航空总医院神经内科专家邢岩博士当选为首届主任委员。这是中国第一个全国范围内跨学科、跨地区研究脑积水的专业学组，在中国脑积水研究史上具有里程碑意义。文 ;| ;张洁 田琨来源｜医学界神经病学频道中国医科大学航空总医院成为学组首家授牌脑积水门诊4月14日，中国微循环学会神经变性病专委会脑积水学组在京正式成立，航空总医院神经内科专家邢岩博士当选为首届主任委员。这是中国第一个全国范围内跨学科、跨地区研究脑积水的专业学组，在中国脑积水研究史上具有里程碑意义。学组成立大会上，还举行了脑积水门诊授牌仪式，中国医科大学航空总医院被首家授牌。来自全国各大医院的150余名神经内外科等相关学科专家见证了学组成立。该学组的成立暨脑积水门诊的挂牌，标志着中国脑积水规范诊疗的推广正式启动。国内外著名专家共同见证学组成立航空总医院成为学组首家授牌脑积水门诊学组成立大会现场中国微循环学会理事长、北京大学医学部主任詹启敏院士和中华医学会老年医学分会主任委员于普林教授到会致辞并对学组成立表示祝贺。国际成人脑积水临床研究网络项目创始人及目前负责人Rekin教授、Hamilton教授及国际脑积水著名专家Malm担任学组国际顾问，并在学组成立大会上致辞表示，目前亚洲尚没有大型的脑积水研究学术组织，国外专家看好中国未来脑积水研究的发展，希望新成立的脑积水学组能够实现与国际接轨，成为国际成人脑积水临床研究网络的亚洲分中心。中国微循环学会神经变性病专委会主任委员李延峰教授、神经病学老前辈北京协和医院李舜伟教授对学组成立给予殷切希望。神经病学老前辈北京医院许贤豪、北大医院孙相如教授、神经病学著名专家湘雅医院唐北沙教授、安贞医院冯立群教授、北京协和医院李晓光教授、宣武医院韩璎教授、天津环湖医院纪勇教授等共同见证了学组成立仪式。学组成立的同时，还举行了脑积水协作组暨脑积水门诊授牌仪式。中国医科大学航空总医院神经内外科因在前期对正常压力脑积水的规范化诊治做了大量卓有成效的工作，被业界所认可，被首家授牌。詹启敏院士亲临现场热烈祝贺学组成立并殷切寄语阵容强大的国外专家团队（同声传译让沟通无障碍）脑积水学组专家合影邢岩博士当选学组首任主任委员学组致力推动中国脑积水规范诊疗据介绍，脑积水学组成员由神经内科、神经外科、神经影像、神经心理、神经康复等脑积水相关学科国内外知名专家团队组成，组织架构按照学会模式建立，同时聘请国内外相关专业专家担任顾问并设立主委、副主任、常委、委员。学组成立大会上，中国医科大学航空总医院神医学中心副主任、神经内科主任邢岩博士获举为第一届主任委员，宣武医院韩璎教授、中日友好医院彭丹涛教授、首都医科大学附属三博脑科医院宋明教授、西京医院刘卫平教授、上海仁济医院郑彦教授、浙江大学医学院附属第二医院罗巍教授、南方医科大学附属南方医院彭玉平教授、南华大学附属第一医院刘洪教授及航空总医院肖庆教授9位业界知名专家获选为副主任委员。中国医科大学航空总医院副院长、神经医学中心主任陈国强教授等被聘为学组顾问。中国医科大学航空总医院神经内科副主任张洁博士担任常委。邢岩博士当选脑积水学组首届主任委员高级顾问聘请仪式9名来自全国三甲医院的知名专家当选为学组副主委邢岩主委代表学组领取Hamilton和李延峰教授共同颁发的“中国脑积水协作组”牌匾航空总医院副院长、神经医学中心主任陈国强教授在授牌仪式上致辞航空总医院肖庆教授代表医院领取学组授予的“脑积水门诊”牌匾脑积水学组首任主任委员邢岩博士在学组成立工作规划报告中指出，正常压力脑积水（Normal Pressure Hydrocephalus，NPH）是成年人引起步态失衡和认知障碍的可逆性疾病，早期识别给予手术治疗可以有效逆转病情，改善患者生存质量。但在临床诊疗中由于缺乏关注，存在大量漏诊误诊。相较欧美国家NPH的长期研究成果，中国无疑是落后的，甚至国内很多神经内外科医生对NPH的名字都很陌生，更谈不到规范化诊疗。此外，对于NPH这样一个涉及神经内外科、影像科、康复科多学科的疾病，在国内各学科间均缺乏有效的联系和沟通，没有形成由内科评估、外科手术这样一个规范的合作模式。基于中国脑积水诊疗现状，中国微循环学会神经变性病专委会独辟蹊径，在旗下成立中国脑积水学组,专注于NPH的规范化诊疗与研究，目的是推动中国脑积水的规范诊疗。邢岩介绍说，学组成立后将专注于正常压力脑积水研究，通过加入国际成人脑积水临床研究网络，建立国际成人脑积水研究联盟及国内成人脑积水诊疗协作中心等共同促进我国脑积水规范诊疗。未来，学组将在以下几方面重点发力。一、学术交流：学组将大力开展国际国内学术交流与合作，将中国专家的研究结果分享到世界，让世界听到中国脑积水研究的声音；在国内举办多层次脑积水学术会议，多学科广泛深入交流，分享脑积水诊疗及研究的经验，促进诊疗水平的不断提高。二、基层及青年骨干医师培训：学组将有步骤有程序地进行基层医师及青年骨干医师脑积水诊疗培训，介绍国际国内前沿知识，规范国内脑积水诊疗，让更多的脑积水患者得到及早识别和有效诊疗；让更多的青年骨干医师能够得以快速成长。三、科学研究：以北京为中心，联合全国多区域脑积水研究分部，建立国内NPH多中心研究数据库，精准登记中国NPH资料、总结中国NPH流行病学及临床特点、寻找中国NPH敏感的诊断及内外科治疗方法。计划通过半年数据积累，在2017年10月份神经变性病年会时举办脑积水论坛，对初步数据进行汇总分析报告，进一步申请国家重点科研专项课题，深入NPH研究，形成中国NPH专家共识和诊疗指南。不断将科研成果向国际同行分享。四、推动多学科诊疗模式（MDT):引进国际先进的多学科NPH诊疗门诊模式，建立中国的首家NPH多学科诊疗门诊，并在全国推广，推动中国NPH多学科规范化诊疗。神经内外科融合治疗航空总医院脑积水门诊致力成为典范脑积水学组的成立暨首家脑积水门诊的挂牌，是我国神经变性病脑积水领域一次具有里程碑意义的盛会。该学组的成立，为蓬勃发展的中国微循环学会神经变性病专委会注入了新的生机和活力，为 NPH同仁搭建了合作交流的宽广平台，将推动正常压力脑积水（NPH)的诊疗迈上新台阶，让更多患者受益。中国医科大学航空总医院神经医学中心是中航医疗及医院重点学科，中心床位近250张，目前仅收治脑积水床位就达65张，2016年手术治疗各种脑积水达550例次。2017年预计会有更多脑积水患者在该中心得到治疗。作为脑积水学组授牌的国内第一家脑积水门诊，航空总医院目标是成为国内神经内外科互相借鉴融合治疗脑积水的典范，对于NPH的诊治，将形成由神经内科诊断及鉴别诊断，神经内外科共同评估并探讨治疗方法的规范化模式。
简讯：北京抗癌协会神经肿瘤专委会青年委员会成立医生站神外前沿讯，7月18日下午，由北京抗癌协会神经肿瘤专业委员会主办、首都医科大学三博脑科医院承办的北京抗癌协会神经肿瘤专委会青年委员会成立大会在京举行，共41名青年委员当选。大会主席、首都医科大学三博脑科医院神经外科首席专家、北京抗癌协会神经肿瘤专业委员会主任委员于春江主任；大会主席、首都医科大学附属北京天坛医院神外九病区主任、北京抗癌协会神经肿瘤专业委员会 副主任委员刘丕楠主任分别致辞，希望北京的神经肿瘤医疗领域的新生力量，能够传承多学科协作传统，活跃学术氛围。大会进行了投票选举，首都医科大学三博脑科医院神经肿瘤化疗科主任张俊平当选主委；田永吉、冯世宇、张明山、朴月善、焦宇辰、张烨当选为副主委。张俊平主委致辞表示，北京抗癌协会神经肿瘤专委会青年委员会荟萃了北京地区14家医院45岁以下的神经肿瘤专家，包括神经外科、放疗科、化疗科、病理科、放射科等。未来我们的初步计划如下：第一，组织参加北京抗癌协会神经肿瘤专委会的各项学术活动，目前的年会已经成功举办了三届；第二，希望建立北京地区跨学科MDT研讨会，优化和规范神经z&#39;jz肿瘤的诊疗；第三，促进单位之间的相互交流和学习；第四，积极服务社会，组织相关媒体专访与科普，启动MDT团队的巡讲等。附录：北京抗癌协会神经肿瘤专业委员会青年委员会委员名单医生与患者注册请点击“ 阅读原文 ”或访问www. vipyiyi.com
2017神经科高峰论坛，大咖共聚就等你来！医生站专家简介董强 教授复旦大学附属华山医院神经内科主任中国卒中协会副会长中华医学会神经病学分会副主任委员脑血管病学组副组长王丽娟 教授广东省人民医院神经内科主任中国医师协会神经内科医师分会副会长中华医学会神经病学分会帕金森病及运动障碍学组副组长刘建民 教授第二军医大学附属长海医院临床神经医学中心主任国家卫计委脑防委专家委员会秘书长上海市医学会脑卒中分会主任委员刘振国 教授上海交通大学医学院附属新华医院神经内科主任中华医学会神经病学分会全国委员上海市医学会神经病学分会副主任委员Stephane PollentierTherapeutic Area Head From Boehringer IngelheimTherapeutic Area Head Medicine CNS,steering an international team of clinical program leaders with global responsibility for all medical aspects of drug development across a broad range of CNS indications.Ying Xian, MD, PhD杜克大学医学院神经病学系助理教授杜克大学临床研究所杜克大学医学中心助理教授P.W. Schönle  ;Med. Phd德国神经康复协会会长德国临床神经心理学协会会长联邦康复协会会长陈柔贤 Jou-Hsien Chen 副教授台湾林口长庚纪念医院医学博士 副教授台湾运动障碍学会主席台湾林口长庚纪念医院，帕金森病治疗中心理事兼主任国际帕金森病和其他运动障碍疾病学会(IPMDS) 的MDS-亚洲和大洋州分会(AOS)执行委员会成员台湾神经生理学学会执行理事台湾神经生理学学会常务执行理事台湾神经生理学学会理事会议日程2017年9月23日（点击可查看大图）无法亲临现场怎么办？微信【扫一扫】进入会议直播观看电脑端登入网址http://live.vhdong.com/bisj
2017神经科高峰论坛，大咖共聚就等你来！医生站专家简介董强 教授复旦大学附属华山医院神经内科主任中国卒中学会副会长中华医学会神经病学分会副主任委员王丽娟 教授广东省人民医院神经内科主任中国医师协会神经内科医师分会副会长中华医学会神经病学分会帕金森病及运动障碍学组副组长刘建民 教授第二军医大学附属长海医院临床神经医学中心主任国家卫计委脑防委专家委员会秘书长上海市医学会脑卒中分会主任委员刘振国 教授上海交通大学医学院附属新华医院神经内科主任中华医学会神经病学分会全国委员上海市医学会神经病学分会副主任委员Stephane PollentierTherapeutic Area Head From Boehringer IngelheimTherapeutic Area Head Medicine CNS,steering an international team of clinical program leaders with global responsibility for all medical aspects of drug development across a broad range of CNS indications.Ying Xian, MD, PhD杜克大学医学院神经病学系助理教授杜克大学临床研究所杜克大学医学中心助理教授P.W. Schönle  ;Med. Phd德国神经康复协会会长德国临床神经心理学协会会长联邦康复协会会长陈柔贤 Jou-Hsien Chen 副教授台湾林口长庚纪念医院医学博士 副教授台湾运动障碍学会主席台湾林口长庚纪念医院，帕金森病治疗中心理事兼主任国际帕金森病和其他运动障碍疾病学会(IPMDS) 的MDS-亚洲和大洋州分会(AOS)执行委员会成员台湾神经生理学学会执行理事台湾神经生理学学会常务执行理事台湾神经生理学学会理事会议日程2017年9月23日（点击可查看大图）无法亲临现场怎么办？微信【扫一扫】进入会议直播观看电脑端登入网址http://live.vhdong.com/bisj
2017神经科高峰论坛，大咖共聚就等你来医生站专家简介董强 教授复旦大学附属华山医院神经内科主任中国卒中学会副会长中华医学会神经病学分会副主任委员王丽娟 教授广东省人民医院神经内科主任中国医师协会神经内科医师分会副会长中华医学会神经病学分会帕金森病及运动障碍学组副组长刘建民 教授第二军医大学附属长海医院临床神经医学中心主任国家卫计委脑防委专家委员会秘书长上海市医学会脑卒中分会主任委员刘振国 教授上海交通大学医学院附属新华医院神经内科主任中华医学会神经病学分会全国委员上海市医学会神经病学分会副主任委员Stephane PollentierTherapeutic Area Head From Boehringer IngelheimTherapeutic Area Head Medicine CNS,steering an international team of clinical program leaders with global responsibility for all medical aspects of drug development across a broad range of CNS indications.Ying Xian, MD, PhD杜克大学医学院神经病学系助理教授杜克大学临床研究所杜克大学医学中心助理教授P.W. Schönle  ;Med. Phd德国神经康复协会会长德国临床神经心理学协会会长联邦康复协会会长陈柔贤 Jou-Hsien Chen 副教授台湾林口长庚纪念医院医学博士 副教授台湾运动障碍学会主席台湾林口长庚纪念医院，帕金森病治疗中心理事兼主任国际帕金森病和其他运动障碍疾病学会(IPMDS) 的MDS-亚洲和大洋州分会(AOS)执行委员会成员台湾神经生理学学会执行理事台湾神经生理学学会常务执行理事台湾神经生理学学会理事会议日程2017年9月23日无法亲临现场怎么办？微信【扫一扫】进入会议直播观看电脑端登入网址http://live.vhdong.com/bisj
2017神经科高峰论坛，大咖共聚就等你来！医生站专家简介董强 教授复旦大学附属华山医院神经内科主任中国卒中学会副会长中华医学会神经病学分会副主任委员王丽娟 教授广东省人民医院神经内科主任中国医师协会神经内科医师分会副会长中华医学会神经病学分会帕金森病及运动障碍学组副组长刘建民 教授第二军医大学附属长海医院临床神经医学中心主任国家卫计委脑防委专家委员会秘书长上海市医学会脑卒中分会主任委员刘振国 教授上海交通大学医学院附属新华医院神经内科主任中华医学会神经病学分会全国委员上海市医学会神经病学分会副主任委员Stephane PollentierTherapeutic Area Head From Boehringer IngelheimTherapeutic Area Head Medicine CNS,steering an international team of clinical program leaders with global responsibility for all medical aspects of drug development across a broad range of CNS indications.Ying Xian, MD, PhD杜克大学医学院神经病学系助理教授杜克大学临床研究所杜克大学医学中心助理教授P.W. Schönle  ;Med. Phd德国神经康复协会会长德国临床神经心理学协会会长联邦康复协会会长陈柔贤 Jou-Hsien Chen 副教授台湾林口长庚纪念医院医学博士 副教授台湾运动障碍学会主席台湾林口长庚纪念医院，帕金森病治疗中心理事兼主任国际帕金森病和其他运动障碍疾病学会(IPMDS) 的MDS-亚洲和大洋州分会(AOS)执行委员会成员台湾神经生理学学会执行理事台湾神经生理学学会常务执行理事台湾神经生理学学会理事会议日程2017年9月23日无法亲临现场怎么办？微信【扫一扫】进入会议直播观看电脑端登入网址http://live.vhdong.com/bisj
2017神经科高峰论坛，大咖共聚就等你来！医生站专家简介董强 教授复旦大学附属华山医院神经内科主任中国卒中学会副会长中华医学会神经病学分会副主任委员王丽娟 教授广东省人民医院神经内科主任中国医师协会神经内科医师分会副会长中华医学会神经病学分会帕金森病及运动障碍学组副组长刘建民 教授第二军医大学附属长海医院临床神经医学中心主任国家卫计委脑防委专家委员会秘书长上海市医学会脑卒中分会主任委员刘振国 教授上海交通大学医学院附属新华医院神经内科主任中华医学会神经病学分会全国委员上海市医学会神经病学分会副主任委员Stephane PollentierTherapeutic Area Head From Boehringer IngelheimTherapeutic Area Head Medicine CNS,steering an international team of clinical program leaders with global responsibility for all medical aspects of drug development across a broad range of CNS indications.Ying Xian, MD, PhD杜克大学医学院神经病学系助理教授杜克大学临床研究所杜克大学医学中心助理教授P.W. Schönle  ;Med. Phd德国神经康复协会会长德国临床神经心理学协会会长联邦康复协会会长陈柔贤 Jou-Hsien Chen 副教授台湾林口长庚纪念医院医学博士 副教授台湾运动障碍学会主席台湾林口长庚纪念医院，帕金森病治疗中心理事兼主任国际帕金森病和其他运动障碍疾病学会(IPMDS) 的MDS-亚洲和大洋州分会(AOS)执行委员会成员台湾神经生理学学会执行理事台湾神经生理学学会常务执行理事台湾神经生理学学会理事会议日程2017年9月23日无法亲临现场怎么办？微信【扫一扫】进入会议直播观看电脑端登入网址http://live.vhdong.com/bisj
阿尔茨海默病早期诊断精品班，线上优惠报名开启！医生站为增强临床医师诊治阿尔茨海默病（AD）的基本技能，了解国内外最新动态，进一步提升AD临床早期诊断水平，更好的为临床医学和广大患者服务。阿尔茨海默病防治协会教育培训部秉持“权威授课、深入浅出、夯实基础、理论与实践并重、学有所成”的宗旨，于2017年10月14日—10月16日在北京举办国家级继续医学教育项目《阿尔茨海默病全国临床早期诊断》精品培训班。培训班邀请数十位国内临床一线阿尔茨海默病防治专家组成阵容强大讲师团：阿尔茨海默病防治协会王军会长美国南佛罗里达州大学曹传海教授香港政府创新科技处纳米及先进材料研发院郑国建博士北京军区总医院张微微教授复旦大学附属华东医院魏文石教授复旦大学附属华山医院郭起浩教授天津环湖医院纪勇教授天津市环湖医院周玉颖教授北京协和医院崔瑞雪副教授首都医科大学宣武医院齐志刚副教授北京协和医学院徐涛副教授等从阿尔茨海默病早期表现、诊断方法、治疗策略及用药特点、杂志稿件写作等方面帮助神经内科、康复科、老年科、心理科、放射科等科室的临床医师快速了解本领域必备知识及初步掌握痴呆疾病的诊断、治疗、MRI、PET、生物标记物及数据统计、对比分析的相关方法。同时，为丰富教学方式、巩固学习效果、增强实用性，还安排了实操课程，采用“专家讲授+学员评”的模式开展培训课程，提高学员参与度，突出问题思维，重点突破，讨论、答疑同步进行。总之，此次培训班有以下几大特色亮点，让你不得不心动选择参加！★ 磁共振成像读片专训----课程理论紧贴实践，让学员学以致用，达到授课、实操、指导及问题解决一体化的效果。★ 量表实操及现场指导----培训班最后一天为实操培训，领域内权威专家亲临指导。★ 杂志稿件写作的培训----全国性学术刊物《中国阿尔茨海默病及相关病杂志》★ 课堂测验，现场答疑----培训班所有课程均设有课程测验环节，现场讨论、答疑同步进行。★ ; 国家级Ⅰ类继续教育学分----学习结束授予国家级Ⅰ类继续教育学分6分，项目编号：2017-03-07-414（国）。心动不如行动，阿尔茨海默病全国临床早期诊断精品培训班，线上优惠报名正式开启！点击“报名链接”进入填写报名信息
阿尔茨海默病防治协会神经认知专业委员会成立！医生站阿尔茨海默病防治协会神经认知专业委员会成立——暨第一届学术会议在宁召开 ;10月21日，由阿尔茨海默病防治协会、南京大学医学院、南京大学医学院附属鼓楼医院、南京大学脑科学研究员（筹）主办的“阿尔茨海默病防治协会神经认知专业委员会成立暨第一届学术会议”在南京隆重举行。中国科学院院士杨雄里教授，阿尔茨海默病防治协会会长王军教授、秘书长王虹峥教授、南京大学医学院院长张峻峰教授、南京大学匡亚明学院与脑科学研究院（筹）院长王炜教授出席开幕式，来自全国各地的正式会员代表和特邀嘉宾约200余人出席大会。 ;首先，王虹峥秘书长主持大会开幕式并宣读分会成立批复文件，南京鼓楼医院神经内科主任徐运教授向与会人员进行分会成立大会筹备汇报。随后，王军教授及张峻峰院长依次向大会致辞，预祝大会举办圆满成功。 阿尔茨海默病防治协会王虹峥秘书长主持大会开幕式 ;南京鼓楼医院神经内科主任徐运教授介绍大会筹备情况 ; ; ;阿尔茨海默病防治协会王军会长上台致辞 ;南京大学医学院张峻峰院长向大会致辞 ;大会通过选举产生了首届阿尔茨海默病防治协会神经认知专业委员会，南京鼓楼医院徐运教授当选为专委会主任委员。王延江、乔立燕、彭丹涛、罗本燕、张杰文、钟春玖6位教授当选为副主任委员，秘书长和副秘书长分别由南京鼓楼医院的柏峰教授与赵辉教授担任。肖卫忠教授等25人当选为常务委员，于明教授等80人当选为委员。杨雄里院士、宋伟宏院士、贾建平教授、王建枝教授、申勇教授、张岱教授担任高级顾问。至此，阿尔兹海默病防治协会神经认知专委会正式成立，此专委会的成立为推动我国阿尔茨海默病防治事业，建立阿尔茨海默病多科合作的临床防治、研究和教学平台，逐渐与国际接轨、处于国际一流水平，为人民群健康事业发展奠定了良好的基础。     ;无记名投票现场 ; ;阿尔茨海默病防治协会王军会长向主任委员徐运教授及其他当选者颁发聘书 ;南京鼓楼医院的柏峰教授与赵辉教授分别当选专委会秘书长和副秘书长 ;最后，中国科学院院士、复旦大学神经生物学研究生所长、脑科学研究院院长杨雄里院士等14位国内知名专家学者就脑科学以及阿尔茨海默病发病机制、临床前期筛查、早期干预等方面分别做出了精彩的专题报告。杨雄里院士：“对脑科学发展前景的思考”
如何面对医生评职称必经的论文之路？医生站职称论文的话题早已老生常谈。&quot;到底要发多少篇论文才够？&quot;反映出了众多忙碌于一线的临床工作者内心的无奈。职称的评定与论文直接挂钩，不同职称级别对论文的数量有不同的要求。不管这一规定被多少人诟病，又或是多少省份出台的政策对其进行松绑，不可否认的是，对于大多数临床工作着来说，它依然是全国通行的法则。①评主治医师。在省级以上刊物发表学术论文2篇以上，包括2篇，前两作者；②评副主任医师。第一作者发表学术论文4篇，其中核心期刊2篇主持承担厅局级科研课题1项(前2位)或省级科研课题1项(前3位)或国家级科研课题1项(前4位)，均不包括列题或横向课题到位经费5万以上；③主任医师。第一作者发表学术论文5篇，其中核心期刊3篇主持厅局级课题2项或省级课题1项或国家级课题1项，均不包括列题，或横向课题的到位经费15万以上。由此可见，医生晋升职称对论文的篇数要求是不少的。对于繁忙的医生来说，偏偏职称论文的发表要求也多：对质量的要求、对时间的限制。2015年丁香调研的一份&quot;针对职称晋升论文要求&quot;报告显示：发表核心期刊论文的情况并不乐观，其中有 34.13% 的人尚无论文，占比最大，20.12% 的人只有一篇论文。他们离职称晋升的要求仍然有很大的距离。一线临床工作者要如何实际解决论文发布这一难题呢？在即将举行的《阿尔茨海默病全国临床早期诊断精品培训班》中，中国阿尔茨海默病防治协会特别举办了国家级学术期刊登稿培训环节。中国阿尔茨海默病防治协会已经由国家新闻出版广电总局批准创办了全国性学术刊物《中国阿尔茨海默病及相关病杂志》，这是全国唯一一本阿尔茨海默病及相关病杂志的国家级学术期刊。培训班期间将对有关登稿要求做详细讲解，实际解决临床医护人员发表论文的难题，全面提升发布高质量论文的能力。《阿尔茨海默病全国临床早期诊断精品培训班》自首次开办以来，获得了医疗圈同行的一致好评。培训班为全国各级临床医务工作者搭建起了解、交流阿尔茨海默病最新研究进展和动态的平台，特别对于神经内科、精神科、心理科、康复科等同仁来说，更是解决了临床对于阿尔兹海默病患者诊治的实际问题。除了国家级学术期刊登稿培训外，本次培训还将围绕量表识别与应用、量表选择与定位、疾病评估与典型案例分析、评估现场实操与指导，系统学习神经影像、脑磁共振影像片科普等多维度的知识展开。培训班召开在即，现在组团报名最高可享受500元优惠，名额有限，快来参与吧！点击进入报名链接
医生和细菌是什么关系？医生站
单身狗怎么办？把对象睡出来！| Nature子刊医生站
周围神经解剖搞不懂？收下这份思维导图，轻松掌握！医生站 ; ;
神内质控指标一月提升33.7%，宣武医院如何做到的医生站“神经内科11项关键质控指标平均达标率从70.19%提高到93.85%，提升率33.7%，出院抗栓率、吞咽功能评价、出院降压治疗、出院抗凝100%达标。”9月5日，首都医科大学宣武医院神经内科宋海庆主任在总结科室开展的脑卒中质控大赛成果时介绍。今年6月，宣武医院神经科开展了基于人工智能的脑卒中质控大赛，通过把医疗AI与质控工作结合，规范医生诊疗行为，保障临床规范和患者安全，大赛历时一个月，有60多位医生、实习研究生参与，取得了可喜成果。卒中是造成我国人群死亡的第一病因，《柳叶刀》发布的最新全球医疗质量和可及性排名，我国整体医疗质量与可及性（HAQ）指数78，卒中HAQ指数仅31。宣武医院神经内科质控大赛一期以占据全部卒中60-80%的脑梗死为试点病种，通过分组比赛的方式评价AI在改善医疗质量和运营效率上的能力。“医疗AI在诊疗过程中对医生主观行为进行流程性检查、实时提醒，能够及时纠正疏漏和错误，改善医务人员特别是低年资医生的指南依从性、规范性，有利于患者长期预后。”宣武医院神经内科副主任宋海庆介绍。作为国家重点学科，宣武医院神经内科一直把保证患者安全和提升医疗质量放在工作首位，并因此荣获2017年中国质量奖。但宋海庆主任却说：“我院卒中诊治处于全国领先水平，但部分指标相较美国等发达国家仍有进步空间。”而随着互联网技术的成熟，医疗AI越来越多的被应用于临床，成为临床诊疗规范化管理的利器。宣武医院神经内科率先在国内引入了源自梅奥的惠每临床决策支持系统（CDSS），该系统结合人工智能与医疗大数据，基于病例文本与检验检查结果，自助帮助医生分析患者病情，确定最佳治疗方案。以“胸痛”患者入院为例。当患者以“胸痛2小时，长期卧床”入院，首先系统会自动提示疑似疾病，帮助医生鉴别，同时提醒医生相关检查手段；当医生点击排在“疑似疾病”第一位的“急性肺栓塞”，系统会弹出该病的知识点；医生点击CDSS推荐的检查后，相应检查项目会被写入电子病历；当心电图结果返回，医生输入电子病历中，系统自动识别心电图报告结论，为医生解读报告结论，同时更新意思疾病范围；当医生明确诊断为“急性非ST段抬高型心肌梗死”后，系统会自动推荐GRACE评分表、出血危险分层、PCI手术等治疗方案；医生打开GRACE评分表，系统会自动填入患者生命体征与相应检验指标，医生修改后得到患者风险评估等级；最后系统基于患者诊断、症状、评分等信息，为医生推荐最佳治疗方案。系统可将质控相关数据进行可视化展示，做到实时上报，给管理者数据化支撑。并在缺陷提示基础上，根据基于循证的知识规则进一步推荐诊疗建议、干预措施，辅助诊疗决策，最终改善医疗质量。从宣武医院举行的为期一月的质控大赛的结果看，该系统在实际应用中起到了很好的规范诊疗效果。为更大范围内探索AI临床获益，宣武医院神经内科主任王玉平表示，科室后续将扩大应用病种，把AI系统用于脑出血、癫痫质控。他说：“电子病历应用和大数据积累为人工智能奠定了基础，未来，AI将在医疗服务均质化和可及性层面带来深刻改造，缩小不同诊疗水平、不同诊疗习惯医生之间、大医院与基层之间的差异，临床更趋于均质、规范。更关键的是，通过对病历数据的结构化采集、挖掘，有利于临床发现认识新的疾病规律，拓展诊疗和科研思路。”
来自华山神内的临床基础干货，11场讲座免费直播！医生站自从学了神经系统解剖我觉得我的脑袋里一定都是浆糊是上运动神经元还是下运动神经元？是皮质损伤还是内囊？脑干？脊髓？小脑……平时十二对颅神经张口就来可是一到了查体：诶，我是不是漏了什么？嘱患者先闭眼还是先睁眼？Oppenheim征、Gordon征、Chaddock征、Hoffmann征……怎么查来着？！！所以，到底是谁给我的勇气学医？学医就算了，干嘛要来神经内科？既然都来了，我只想好好学习可是神经病学高深莫测靠我自己学是行不通的有没有大神的大腿可以抱？！什么？！华山神内老师整理了一大波干货？都是神经系统的解剖学基础和临床定位诊断还有神经系统查体、影像读片、脑脊液检查等基础技能我可以抱大腿 ;报名吗？！！没错，复旦大学附属华山医院神经内科开讲啦！复旦大学附属华山医院神经内科由我国神经病学主要的奠基者之一，著名神经病学家张源昌教授创立于1950年。神经内科是复旦大学附属华山医院的特色学科之一，1980年成立卫生部批准的神经病学研究所，1981年成为全国首批神经病学博士学位授予点。90年代初，吕传真教授领衔学科建设，形成脑血管病、神经免疫疾病、运动障碍及退行性疾病、癫痫与睡眠障碍的四大专业方向，1995年成为上海市医学领先专业重点学科，2000年被列为复旦大学“985工程”建设学科。在这变化飞快的时代里，知识更替交叠，日新月异。我们前所未有地需要知识的更新，作为神经科医生，病日新兮，医亦日进，是我们的不变初心。因此，复旦大学附属华山医院神经内科搭建了网络学习平台“华山学院”，旨在为广大神经科同道奉上一席知识盛宴。免费！免费！免费！重要的事情要说三遍！华山学院“神采飞扬”学术季，与你不见不散2019华山医院神经内科“神采飞扬”学术季将以“临床基础与医学人文”为主题，从神经系统疾病的定位诊断总论，细解到颅神经、运动系统、感觉系统、锥体外系、脊髓、大脑的解剖基础和临床定位，涵盖了神经系统查体、神经影像读片、脑脊液检查等临床基础技能，为年轻的神经内科医生和医学生打造了临床基础与医学人文密不可分的全新课程。废话不多说，先给你们看一下课表：2019年3月6日，从第一堂课《神经系统疾病的定位诊断总论》（董强老师讲授）开始，我们在“华山学院”，定期相会！现在就关注【华山学院】直播间全新讲座等你来，听精品，享经验，品资讯，得互动，尽在医生站！登录医生站，还可免费观看2018华山神内“神采飞扬”学术季讲座哦~
神内高职考试课件+在线答疑，2019我要稳稳晋升医生站要通过高级职称考试需要各位神内大大们丰富的临床经验和系统而缜密的临床思维而这些能力单靠书本知识是不能获得的由中华医学会精神病学会委员唐伟教授开展的医生站《神内高级职称精讲班》开课了！教授亲自答疑和考前动员还有微信群精品课件分享！唐老师从事精神病学临床、教学、科研工作近二十年，擅长将理论知识结合临床病例，让学生能够通过系统的学习提高自身的临床思维能力，更好地掌握职考考点。《2019神内高级职称考试精讲班·板块三——脊髓病变》原价98元上新价58元精讲考点：脊髓病变的定位诊断急性脊髓炎诊断急性脊髓炎鉴别诊断压迫性脊髓病脊髓亚急性联合变性脊髓空洞症课程更新中，预计4-5节想要听什么内容、有哪些难啃的知识点都可以进群向唐老师反映哦~暂时不需要晋升考试的人可以看吗？当然可以！医生站最佳人气讲师唐伟 教授中华医学会辽宁省分会精神病学会委员；中华医学会辽宁省分会临床流行病学会委员；《中国医药科学》审稿专家；大连市精神病专业质控专家；大连大学青年骨干教师；大连大学硕士研究生导师；遵义医学院兼职硕士研究生导师。主要研究方向：老年性记忆障碍及老年性痴呆的发病机理研究，近5年于核心期刊发表学术论文20篇。擅长：帕金森病早期诊断、分期治疗，老年性痴呆早期诊断及治疗，脑血管病的综合治疗。如何观看课程点击下方图片，一键跳转观看↓↓↓仅限APP端观看哦~
12、神经外科围手术期和外伤后癫痫的预防及治疗指南(草案).pdf指南CMYK中华神经医学杂志年月第卷第期01234516789090KKTU神经外科围手术期和外伤后癫痫的预防及治疗指南草案标准与讨论全国神经外科癫痫防治协助组近年来我国各地基层医院神经外科专科相继成立并逐步开展脑外伤脑肿瘤脑血管病等手术术后癫痫的发生逐渐引起广大医生的重视虽然国外一些机构已出版了对重型颅脑外伤后癫痫预防的一些指南但是我国各地对脑外伤后和术后癫痫的处理仍很混乱鉴于此在国内神经外科同道的支持和关心下由首都医科大学附属天坛医院第二军医大学长征医院浙江大学第二附属医院杭州市第一人民医院南京军区南京总医院广东省人民医院南方医科大学珠江医院南方医科大学南方医院第四军医大学西京医院福建医科大学协和医院和复旦大学华山医院等单位牵头组织全国数十家三级和二级医院神经外科先后完成两个关于术后癫痫预防及治疗的多中心前瞻性研究在此基础上我们参考美国神经外科医师协会15705A070B700C57DC0DE88FE的指南起草神经外科围手术期和外伤后癫痫的预防及治疗指南G草案E供全国神经外科同道参考和应用并希望提出宝贵意见以便进一步修改和完善一定义癫痫是一种反复发作的神经元异常放电所致暂时性中枢神经系统功能障碍的临床综合征二发生率幕上手术后癫痫的发生率为FHFIJ颅脑外伤后为JFJ三危害性癫痫的发生不仅增加颅内出血风险加重脑水肿而且严重影响功能恢复甚至危及患者生命作者及单位888M8上海复旦大学附属华山医院神经外科周良辅郑康E88888上海第二军医大学长征医院神经外科卢亦成EK8888北京首都医科大学附属北京天坛医院神经外科王硕EFK888杭州浙江大学第二附属医院神经外科刘伟国EFK888杭州杭州市第一人民医院神经外科张祖勇EK888南京南京军区南京总医院神经外科史继新EK88T8广州广东省人民医院神经外科李昭杰EK8T广州南方医科大学珠江医院神经外科徐如祥EK8K广州南方医科大学南方医院神经外科漆松涛EIK88F西安第四军医大学西京医院神经外科章翔EF888K福州福建医科大学协和医院神经外科杨卫忠E万方数据四术后和伤后癫痫的分期早期癫痫I2之内发生早期癫痫约KLF发生在K内KLF在KMKLF在KI2晚期癫痫I2之后发生癫痫持续状态长时间连续或反复发作中间无清醒期五癫痫发作类型以局灶性及大发作为多见混合型精神运动型发作或非惊厥性发作较少见六诱发癫痫的高危因素一E癫痫史术前有癫痫病史者术后或伤后易发癫痫二E颅脑外伤持续昏迷NF8O1或记忆丧失PKQDK蛛网膜下腔出血颅内出血或血肿凹陷骨折脑挫裂伤开放颅脑外伤火器伤广泛轴突伤脑干伤三E脑肿瘤特别是神经上皮肿瘤脑膜瘤脑转移瘤等四E脑血管病自发性蛛网膜下腔出血脑内血肿脑动脉瘤脑动静脉畸形五E其他脑脓肿寄生虫等六E部位幕上较幕下多见幕上以额顶颞叶好发七E手术持续时间手术时间RM者较SM者易发癫痫八E静脉损伤侧裂静脉额顶叶回流至矢状窦静脉66静脉等受损术后易发生早期癫痫九E脑水肿或颅内压增高十E术后出血或感染特别见于蛛网膜下腔出血细菌性脑膜炎等十一E抗癫痫药物血药浓度因个体差异致常规剂量抗癫痫药应用后虽然达到有效血药浓度范围但未达到该病人控制癫痫的有效浓度七诊断及检查一E病史及简要神经系统体检CMYKU8中华神经医学杂志年月第卷第期01234516789090注意与非癫痫性抽搐如缺钙等鉴别和识别非惊厥性癫痫二实验室检查血尿常规血糖电解质及肝肾功能脑电图心电图检查三影像学检查根据原发病变需要可做头颅AB及脑血管造影等检查八开颅术后早期癫痫的预防一术前预防7一般预防避免辛辣饮食禁烟酒保持良好心态等7药物预防择期手术应在术前C72口服抗癫痫药物苯妥英钠87D每天E次C872丙戌酸钠8F7D每天E次或丙戌酸钠缓释片G德巴金87DH2C72急诊手术可在术前静脉推注抗癫痫药物如德巴金I71DHJD二术中预防7一般预防避免不必要的脑皮层暴露注意术中脑皮层保护减少血管损伤仔细止血缩短手术时间控制颅内压术毕反复冲洗术野减少蛛网膜下腔积血7药物预防在麻醉停止前E871静脉加用抗癫痫药物可有效减少术后早期癫痫发生三术后预防7一般预防控制脑水肿和颅内压保持呼吸道通畅7药物预防术后静脉用抗癫痫药物病人清醒且能口服者可改口服抗癫痫药物九预防后仍出现癫痫的处理一一般处理保持呼吸道通畅避免窒息或误吸控制脑水肿和颅内压注意抽搐后意识情况必要时在癫痫控制后复查头颅二药物处理7尽量应用已使用抗癫痫药物如已用丙戌酸钠预防的应立即再次静脉推注并急查血药浓度7如同种药物无效可改用其它抗癫痫药物如安定苯巴比妥类等E7仍控制不佳可用肌松剂如维库溴铵等药物并用呼吸机维持患者呼吸十预防用药停止时间术后或伤后未发生癫痫者在术后或伤后C72可停用预防癫痫药如果术后脑水肿或颅内感染未控制可适当延长用药时间一旦上述情况控制即可停药如果术后和伤后发生癫痫则按治疗癫痫处理不能随意停药十一各种抗癫痫药物应用方法及副作用表表I777各种抗癫痫药物应用方法及副作用MNODPO27N27QQ5RN70Q7SO0N7ORKTTR572DN药物术前术中术后适应证副作用苯妥英钠87D每天E次口服CI872或静脉注射71DHJD全麻停止前E87171DHJD静脉推注8I7D每L小时静脉注射E72后改口服各种癫痫过敏反应常见并有骨髓抑制肝肾功能损伤丙戌酸钠丙戌酸钠平片8F7D每天E次口服或德巴金缓释片I7D每天次口服C72或静脉推注I71DHJD全麻停止前E871I71DHJD静脉推注每小时I71DHJD维持患者清醒后可改用口服片剂各种癫痫少数病人有肝肾功能异常过敏反应血小板减少预防后仍出现癫痫治疗方法可立即加8I7D肌注或静注但因血药浓度范围小需注意监测血药浓度如仍无效者可改用他药可立即I71DHJD剂量静脉推注静脉维持剂量可增高至每小时71DHJD无效可重复一次IL71DHJD剂量静脉推注如仍无效者可改用他药郑康周良辅起草收稿日期88KIIKIE本文编辑薛杉万方数据神经外科围手术期和外伤后癫痫的预防及治疗指南草案作者：全国神经外科癫痫防治协助组作者单位：刊名：英文刊名：年，卷期：中华神经医学杂志CHINESEJOURNALOFNEUROMEDICINE20065126次被引用次数：本文读者也读过2条1陆钦池高枚春抗癫痫药物应用指南Ⅰ——新型抗癫痫药物的药力和耐受性新发癫痫的治疗美国神经病学学会治疗学和技术评定分委会和质量标准分委会及美国癫痫协会报告期刊论文国际神经病学神经外科学杂志20083532王拥军丁成云建立中国癫痫临床诊疗指南的意义期刊论文北京医学20052711引证文献6条1田春雷王和平舒凯徐同江王胜李龄雷霆颅脑损脑伤后早期癫痫发作危险因素的Logistic回归分析期刊论文中国临床神经外科杂志200992袁冠前高丹丹林军韩松吕博川粱国标魏学忠神经外科患者癫痫反复发作处理分析期刊论文中华神经医学杂志2011113陈旭东隋建美成力伟叶碎林丙戊酸钠血药浓度监测在脑外伤后早期癫痫治疗中的应用期刊论文浙江创伤外科201124华逸包春铭袁士龙刘志坚钛网修补颅骨缺损的手术技巧与并发症防治期刊论文实用医学杂志201165郎森阳规范化原则指导下的成人癫痫药物治疗期刊论文中华神经科杂志201116孙传顺岳恒志王文献婴幼儿急性颅脑外伤的诊断与治疗附136例报告期刊论文中原医刊200718本文链接：httpdgwanfangdatacomcnPeriodicalzhsjyxzz200612001aspx
13、抗癫痫药物应用专家共识.pdf指南·56·．标准与讨论．【编者按】如本文方法学中所述，本共识中推荐的“首选”药物表述，指50％以上舍50％的专家在进行药物评价时选择了…9，同样，“一线”药物，亦系专家们对该药物评价均值的95％C／下限／6．5即选择7—9者居多。这2项指标客观而公正的反映了参与本共识的诸多癫痫病学专家的临床经验与用药习惯，可为广大神经科医生治疗癫痫提供借鉴。尽管专家共识在循证医学中的评价等级并不高。临床医生在诊疗癫痫患者时，仍需依据个体化治疗的原则，结合更多循证医学的证据，帮助制定临床决策抗癫痫药物应用专家共识中华医学会神经病学分会脑电图与癫痫学组【摘要】目的编制我国抗癫痫药物应用专家共识。方法采用无记名问卷调奋形式，收集我国三级医院中成人神经科专科医生有关抗癫痫药物的应用经验与评价。调杳内容为特发性全面性癫痫与症状性部分性癫痫的药物治疗，以及特殊人群与伴有共患病患者的抗癫痫药物应用。药物评价标准采用几级分级制。药物治疗策略评价根据专家评分所得均数、标准差与95％可信区间95％a，分为首选药物、一线、二线与三线药物。结果发出问卷50份，回收49份98％。49名专家中，男性38名77．6％，女性11名22．4％，年龄53．9410．8岁35～81岁，平均从业时间17．9±10．2年3～45年，所有专家每月诊治癫痫患者20—800例中位数100例。总体治疗策略中，有关特发性全面性癫痫与症状性部分性癫痫的首选治疗，100％的专家选择单药。丙戊酸是新诊断特发性全面性癫痫的一线药物且惟一的首选药物。症状性部分性癫痫的初始药物首选均为夤马西平和奥卡西平。在特发性全面性癫痫药物治疗中，丙戊酸是与其他药物联合治疗的首选药物。症状性部分性癫痫的药物治疗中，卡马西平奥卡西平托吡酯、卡马西平奥卡西平左乙拉西坦、卡马西平奥卡西平丙戊酸、丙戊酸拉莫三嗪等是常用配伍。拉莫三嗪为健康育龄期妇女特发性全面性癫痫与症状性部分性癫痫的首选用药；伴抑郁的癫痫患者，特发性全面性发作的首选用药为丙戊酸与拉莫三嗪，继发性部分性发作的首选用药为拉莫i嗪、奥卡西平与卡马西平；伴有乙肝的癫痫患者，无论肝功能是否正常，特发性全面性发作的首选用药为托吡酯与左乙拉西坦，肝功能正常的继发性部分I生患者，首选用药为奥卡西平，肝功能指标异常时，首选用药为托吡酯与左乙拉西坦；急诊室中的癫痫患者不确定类型茸选丙戊酸与左乙拉两坦。结论本共识归纳专家的临床经验，将对癫痫的药物治疗有帮助。【关键词】癫痫；药物疗法；问卷调查ExpertconsensusopinionintreatmentofepilepsySoc话tyofNeurologyCorrespondingauthor：HONGZhen，DepartmentofNeurology，HuashanHospital，FudanUnwe瑙ity，Shanghai200040，China，Email：hongzhenmedmaiLeonLcnandEpilepsyChapter，ChineseElectroencephalogram【Abstract】ObjectiveToprepareexpertconsensusopinionintreatmentofepilepsyinChina．MethodsTosentananonymousquestionnaireonthetreatmentofadolescentandadultepilepsysyndromestoagroupofhospitalneurologistsinthefieldofepilepsy．7rhequestionswereformattedtosimulatereal—worldclinicalsituationsinthetreatmentofsymptomaticlocalizationrelatedepilepsySLRE，idiopathicgeneralizedepilepsyIGE，andtreatmentinspecialpatientpopulationsandpatientswithcomorbidity．TheexpertswereaskedtoratetreatmentoptionsbasedonamodifiedRAND9pointscalewith…9mostappropriateand“1”leastappropriate．Statisticalanalysisofdatawasperformedasdefinedbytheexpertconsensusmethod．Theresultswereusedtodevelopuser—friendlyrecommendationsconcerningoveralltreatmentstrategiesandchoiceofspecificmedications．ResultsOfthe50expertstowhomthesurveywassent，4998％responded．Oftherespondents，I122．4％werefemaleand3877．6％male．TheirDOI：10．3760／cma．j．issn．10067876．2011．OI．015通信作者：洪震，200040上海，复旦大学附属华山医院神经内科，Email：hongzhenmedmaiLCOnLca万方数据生堡韭丝魁盘查垫生旦星竺鲞筮翅￡也』盟望：』型型垫：坠竺：奠：meanagewas53．9years，withameanof17．9yearsinpractice．ThemediannumberofpatientsseenpermonthWaS100range。20to800．ForinitialmonotherapyofIGEgeneralizedtonic—clonicGTC，absence．andmyoclonicseizures，valproatewasratedastreatmentofchoice．Treatmentoptionswereratedfor3typesofSLRE：simplepartialseizuresSPS，complexpartialseizurescPS，andsecondarilygeneralizedtonicclonicseizuresSGTC．InSLRE—SPSandSI。RE—CPS，carbamazepineandoxcarbazepineweretreatmentsofchoice。withlamotrigine．topiramateandlevetiracetamassecondlineagents．InSI．RE．SGTC，earbamazepine，lamotrigineandoxcarbazepineweretreatmentsofchoice，whilelamotrigine，andvalproatewerealsousuallyappropriate．ValproateWasselectedastreatmentoftopiramate，levetiraeetamchoicewhencombinedwithotherAEDsinIGE．ForSI。RE，combination／uldontherapyofcarbamazepineoxcarbazepinetopiramate，carbamazepineoxcarbazepine4levetiracetam，carbamazepineoxcarbazepinevalproate，valproate十lamotriginewereconsideredastreatmentofchoice．Forwomenwhoarepregnantortryingtoconceive，lamotriginewastreatmentofchoiceforbothidiopathicgeneralizedepilepsyIGEandsymptomaticlocalizationrelatedepilepsySLRE．Forpatientswithschool·age，lamotrigineWastreatmentofchoiceforIGE．withoxearbazepineandlamotrigineforSLRE．Inpeople衍thbothepilepsysyndromeswhohavedepression，valproateandlamotrigineweretreatmentofchoiceforIGE；inSI。RE，lamotrigine，oxcarbazepineandcarbamazepineweretreatmentofchoice．InpemonswithepilepsyandhepatitisB，whetherliverfunctionWasnormalornot，topiramateandlevetiracetamweretreatmentofchoiceforIGE；inSLREwithnormalliverfunction，oxcarbazepinewagtreatmentofchoice，whiletopiramateandliverfunctionimpairment．ValproateandlevetiracetamwerelevetiracetamwereselectedforSLREwithTheexpertconsensusmethodtreatmentofchoiceforseizuresintheemergencydepaflment．Conclusionsconciselysummarizesexpertopinion，andthisopinionmaybehelpfulinsituationsinwhichthemedicalliteratureisscantorlacking．【Keywords】Epilepsy；Drugtherapy；Questionnaires癫痫是神经科第二大常见疾病。我国约有900我国应用的10种抗癫痫药物，未七市或已上市但尚万癫痫患者，使用抗癫痫药物是主要的治疗方法。未得到广泛应用者如唑尼沙胺、普瑞巴林等不包自1912年苯巴比妥问世以来，抗癫痫药物已走过了括在内迷走神经刺激术和生酮饮食方法由于在国近1个世纪的历程。从传统抗癫痫药物、新一代抗癫痫药物，到近年来不断诞牛的第三代抗癫痫药物，抗癫痫药物的发展令临床医生、科研工作者和癫痫患者都为之振奋。然而，面对日益繁多的药物选择，内开展较少，在成人中尤甚，亦未予列入；3鉴于国情，对美国专家共识最后部分的题目做了删减，增加了一些国人较关心的题目；4采用无记名的形式，以邮寄的方式分发与回收问卷。如何制定因药而异、因人而异的治疗策略是神经科2．总体治疗策略：调查专家在新诊断特发性全医生与癫痫专科医生面临的课题。在循汪医学受到面性癫痫患者与症状性部分性癫痫患者中所采用的高度审视的今天，人们越来越意识到仅仅依靠适应逐步治疗措施，即单药治疗、2种该药物联合、3种药范畴有限的循证医学数据难以满足临床纷繁复杂的物联合或4种药物联合。每步骤可为单选，亦可为需求，专家的经验也是帮助诊治的主要因素之一。多选。为了合理选用抗癫痫药物，以取得更佳的治疗效果，3．药物评价标准：采用9级评分制。9分：非常减少和避免药物不良反应，改善患者的生活质量，也合适，即“这就是您的治疗选择”；7～8分：通常情况为了按照循证医学原则而提供新的治疗证据，帮助下合适，“这是您在此种情况下常用的治疗选择”；基层医务人员提高用药水平，我们编制了“抗癫痫药物治疗专家共识”。本共识收集专家对涵盖临床最广泛的2种癫痫发作，即特发性全面性癫痫与症状性部分性癫痫的药物治疗策略，以及在共患病的癫痫患者与癫痫特殊人群中的抗癫痫药物应用。方法4～6分：模棱两可，“您有时选择这种治疗方法”，例如，在第1种治疗失败或有禁忌的情况下；2—3分：通常不合适，“这是您很少用的治疗方法”，或仅仅在特殊的情况下使用；1分：非常不合适，不可以应用。4．统计学方法：1治疗评价：计算各选项的均数、标准差与95％町信区间95％CI。一线药物：1．问卷编制旨在通过收集我国三级医院中成95％CI下限≥6．5；二线药物：95％C／上限6．5人神经科医生有关抗癫痫药物的应用经验与评价。编制的原则与方法：1主要参考了美国抗癫痫学会2005年专家共识‘11的方法；2仅限于目前已在且95％CI下限3．5；三线药物：95％c，一二限≤3．5；若超过50％的专家选择“非常合适9分”时，即认为此药物是治疗的选择treatmentofchoice，万方数据坐堡挫丝叠盘查垫笙旦筮坐鲞筮翅￡堕』盟坠翌：』塑盟垫：Y丛丝：塑些即首选药物。2药物评价标准：一线药物：专家选面性发作的首选药物均为丙戊酸表1。为7～9分非常情况下更合适和通常情况下合适；线药物：专家选为4～6分；三线药物：专家选为l一3分通常不合适和非常不合适。结果2．新诊断症状性部分性癫痫：初始药物首选均为卡马西平与奥卡西平。一线药物为卡马西平、奥卡西平、拉莫三嗪、托吡酯和左乙拉西坦，在部分继发全面性发作中，除上述药物外，丙戊酸也进入一线药物。卡马西平、奥卡西平与拉莫j嗪是其他药物一、基本信息共发出问卷50份，回收49份98％。49名专治疗失败后的首选药物。拉莫三嗪是卡马西平或奥卡西平治疗失败后的首选药物。部分继发性全面性家中，男性38名77．6％，女性11名22．4％；年龄35～8l岁，平均53．9±10．8岁。平均从事神经科专业时间为29．2±10．5年11—51年。其中，癫痫专业医生43名87．8％，平均从业时间17．9410．2年3—45年。曾经从事过其他医学专业有：内科学、老年痴呆专业、脑电图专业、基础医学与预防医学。46名93．88％所在单位系综合性医院神经内科，2名为癫痫专科医院医生，1名为神经科专科医院医生。所有专家每月诊治癫痫患者20—800例中位数100例，其中43例87．76％近5年参加或主持过癫痫的临床或基础研究。完成本问卷所花费的时间为35～2880min中位数165min。二、总体治疗策略有关2种癫痫发作类氆的首选治疗，100％的专家选择单药。其他步骤治疗策略分别见图1、2问卷设计中共有7个步骤，但仅少数专家完成丁最后2步，故此处仅归纳第1—5步的结果。三、初始用药1．新诊断特发性全面性癫痫：丙戊酸是3种发作类型伞身强直一阵挛发作、失神发作和肌阵挛发作的一线药物且是惟一的首选药物。全身强直一阵挛发作的一线药物除丙戊酸外，还有托吡酯和拉莫三嗪。当丙戊酸治疗失败后，用于全身强直阵挛发作的首选药物拉莫三嗪，一线药物有拉荧三嗪、托吡酯与左乙拉西坦。失神发作的首选与一线药物均为拉莫三嗪。肌阵挛发作无首选药物，一线用药足左乙拉西坦。拉英三嗪或托吡酯治疗失败后的3种全图1特发性全而性癫痫的治疗步骤图2症状性部分性癫痫的治疗步骤表1特发性全面性癫痫的初始与第二种药物治疗选择注：VPA：丙戊酸；LTG：拉莫三嗪；TPM：托吡酯；IEV；左乙拉两坦万方数据生笙煎经型盘盎：Q堡旦筮竺鲞筮魍壁鱼』盟丝：』塑塑2Q：坠丝：丛生发作的患者中，丙戊酸仍可作为第2种选择的一线发作的首选用药为丙戊酸与拉莫三嗪，继发性部分药物表2。3．联合用药：在特发性全面性癫痫的药物治疗中，丙戊酸是与其他药物联合治疗的首选药物表3。症状性部分性癫痫的药物治疗中，卡马西平性发作的首选用药为拉莫三嗪、奥卡西平与卡马西平；伴有行为问题者，特发性全面性发作的首选用药为丙戊酸与拉莫三嗪，继发性部分性发作的首选用药为拉莫三嗪、奥卡西平与卡马西平；伴有肾衰竭且奥西平托吡酯、卡马西平奥卡西平左乙需透析治疗者，特发性全面性发作的首选用药为丙拉西坦、卡马西平奥卡西平丙戊酸、丙戊酸戊酸，一线用药为丙戊酸、拉莫三嗪与左乙拉两坦；拉莫三嗪、拉莫i嗪卡马西平奥卡西平及苯妥英托吡酯是联合治疗症状性部分性癫痫的各种首症状性部分性发作的首选与一线用药为拉莫三嗪，一线用药还有左乙拉西坦；伴有乙型病毒性肝炎选配伍表4。4．特殊人群的药物治疗：拉莫i嗪为健康育龄期妇女特发性全面性癫痫与症状性部分性癫痫的首选用药；左乙拉西坦为全面性癫痫治疗首选药物；健康育龄期妇女计划受孕并哺乳者，特发性全面性发作与继发性部分性发作的首选用药均为拉莫三嗪；简称乙肝的癫痫患者，无论肝功能是否正常，特发性全面性发作的首选用药为托吡酯与左乙拉西坦，肝功能正常的继发性部分性患者，首选用药为奥卡西平，出现肝功能指标异常时，首选用药为托吡酯与左乙拉西坦；伴有其他肝病者，特发性全面性发作与继发性部分性发作的首选药物均为托吡酯与左乙老年人除癫痫外无其他系统疾病者首选用药为拉莫拉西坦；伴有认知功能损害的儿童或老年癫痫患者，三嗪与奥卡西平，伴有其他系统疾病者首选用药则特发性全面性发作的首选用药为拉莫三嗪，继发性为拉莫三嗪与左乙拉西坦；学龄期癫痫患儿，全面性部分性发作的首选用药为拉莫三嗪与奥卡西平，老发作的首选用药是拉莫三嗪，继发性部分性发作的年患者左乙拉西坦亦可以作为首选用药表6。首选用药为奥膏西平与拉莫三嗪表5。6．其他：急诊室中的癫痫患者小确定发作类型5．共患病：伴抑郁的癫痫患者，特发性全面性时首选丙戊酸73．5％或左乙拉西坦50．0％。表2症状性部分性癫痫的初始与第一种药物治疗选择注：CBZ：卡码西平；ITG：拉莫二嗉；0x：：奥卡西平；PHT：苯妥英钠；TPM：托吡酯；VPA：丙戊酸钠；GBP：加巴喷丁；LEV：左乙拉西坦万方数据主堡挫经型盘查垫生旦筮丝鲞筮翅鱼丛』盥坚望。地空Q：丛丝：盟：表3特发性全面性癫痫联合用药的首选组合表4症状性部分性癫痫联合用药的酋选组合注：LTC：拉莫三嗪；LEV：左乙拉西坦；TPM：托吡酯；VPA：丙戊酸；一：无脑卒中后的癫痫患者无其他系统疾病首选拉莫三嗪66．7％或奥卡西平59．2％，伴有其他系统疾病者首选左乙拉西坦50．0％。注：CBZ：卡马西平；GBP：加巴喷丁；LTG：拉莫三嗪；LEV：左乙正在使用“中成药”治疗的癫痫患者，考虑到在拉西坦；OXC：奥卡西平；P8：苯巴比妥；PttT：苯妥英钠；TPM：托吡临床实践中有调换药物的必要及患者的需求，而且酯；VPA：丙戊酸；一：无也有不少专家发现在患者使用的“中成药”中许多都检测到有抗癫痫药物的成分以苯巴比妥为多见，故设计了有关问题。其中，对于发作控制且无不良反应的特发性全面性发作与症状性部分性发作者，将停药作为首选选项“9”的专家比例分别为表5特殊人群的药物治疗选择注：LTG：拉莫三嗪；LEV：左乙拉西坦；TPM：托吡酯；OXC：奥卡西平；CBZ：卡马两平；VPA：丙戊酸；一：无表6伴有共患病的癫痫患者药物治疗注：VPA：丙戊酸；LTG：拉莫三囔；TPM：托吡酯；LEV：左乙拉西tfl．；OXC：奥卡两平；CBZ：卡马I旨平万方数据生堡控经型盘查垫生旦筮丝鲞筮翘垦照垫』型竺：』坚翌Q：些竺：盟生138．3％18／47和34．0％16／47。对于发作未控其结果显示，拉莫三嗪在是部分性癫痫治疗中的保制或存在不良反应者，超过70％的专家均首选停留率与数个传统和新型抗癫痫药物的相比更占优药。对于中成药是已控制发作的特发性全面性发作者首选丙戊酸，症状性部分性发作者首选拉莫三嗪；尚未控制发作者首选药物为奥卡西平或拉莫三嗪。关于驾车问题，发作控制且正逐步减停抗癫痫药物的特发性伞面性癫痫和继发性部分性癫痫患势，丙戊酸用于治疗全面性癫痫与不能分类的癫痫患者，疗效优于拉莫三嗪与托吡酯J。随着新型抗癫痫药物的不断问世，传统药物的地位能否保留临床医生面对十几种抗癫痫药物和众多“指南”时，如何为某一个特定的患者选择抗癫痫药物这都成者，73．5％36／49的专家建义停止驾车；发作控制了业内人士过去、现在乃至将来热议的焦点。且正试图转换其他抗癫痫药物的特发性全面性癫痫本共识中，100％的专家对新诊断特发性全面性与继发性部分性癫痫患者，分别有98．O％48／49癫痫与症状性部分性癫痫的初始治疗选用单药治与85．7％42／49的专家建议停止驾车。疗，与2005年美国AAN专家共识结果完全一致。2讨论种癫痫发作类型的步骤六与步骤七中，选择3种药物联合治疗的比例分别为61．7％与48．5％，62．0％20世纪的前50年，癫痫的药物治疗主要有苯与82．7％，明显高于AAN专家共识中的比例，原因巴比妥最早应用于1912年和苯妥英最早应用于1938年。从20世纪60年代起，基于对脑内电化学活动，尤其是兴旮陆及抑制性神经递质的进一步了解，抗癫痫药物的研发大大加速。在过去的20年中，lo余种新一代抗癫痫药物陆续上市，使得癫痫初始药物选择变得复杂起来。抗癫痫药物根据对不同癫痫发作类型与癫痫综合征的疗效而分为广谱和窄谱药物。广谱抗癫痫药物对于多数成人癫痫或在于美国专家在这两步骤中较多选择了迷走神经刺激术，在我国成年患者中应用甚少，因此未列入在本次共识调查范围内。丙戊酸是3种新诊断特发性伞面性癫痫发作类型一线且惟一的首选药物。除丙戊酸外，全身强直阵挛发作的一线药物还有托吡酯与拉莫三嗪，与2005年AAN共识完全一致。新诊断症状性部分性癫痫的初始药物的首选均为卡马西平或奥卡西平。癫痫综合征患者是有效的，包括丙戊酸、拉莫三嗪、一线药物均为卡马西平、奥卡西平、拉莫三嗪、托吡托吡酯、左乙拉西坦与唑尼沙胺。相比而言，窄谱抗癫痫药物，如卡马西平、苯妥英、加巴喷丁、替加宾、奥卡西平与普瑞巴林等则仅对部分性癫痫患者有效L2J，尤其对特发性全面性癫痫综合征如青少年肌阵挛癫痫、儿童失神癫痫的疗效差于广谱抗癫酯与左乙拉西坦，而在部分继发全面性发作中，除上述药物外。丙戊酸也进入一线药物。而AAN共识中，部分性癫痫的首选药物除卡马西平与奥卡西平外，拉莫三嗪是复杂部分性发作的旨选，一线药物为卡马西平、拉莫三嗪、奥卡西平与左乙拉西坦。痫药物，并有可能加重其中部分癫痫类型的发研究表明，70％的新诊断癫痫患者可达到长期作口J。Kwan和BrodieHl经过长达20年的前瞻性研的发作缓解，仅16％的患者在第1次治疗失败后有究发现，约半数的新诊断癫痫患者经第1种抗癫痫望达到无发作。在第1种单药治疗失败后，医生的药物治疗后可达到无发作，非耐受性所致的第1种治疗选择是添加1种新的药物，还是以另1种药物药物治疗失败增加了对其他药物无应答的可能性，但在接受第2种或第3种药物治疗后有近2／3的患者可以达到无发作。英国国家卓越临床研究中心替换现有治疗药物呢转换治疗的优点在于出现药物的毒性反应的概率小，且可分别评价药物疗效。然而，联合治疗理论上可更为有效的控制癫痫，利用UKNationalInstituteforClinicalExcellence，NICE药效学相互作用的优势可达到更高的无发作率。在2004年发表的有关癫痫治疗的指南认为传统抗Beghi等i61完成的l项多中心、随机、对照研究中，癫痫药物是新诊断癫痫患者的首选药物，而部分临将157例经第1种抗癫痫药物治疗失败的患者随机床医生认为新一代抗癫痫药物相对传统药物存在优分为转换单药治疗组n76和添加治疗组凡势，2004年美国神经病学会AAN发表的指南也支81，结果发现12个月累积保留率分别为55％与持这一观点，将新一代抗癫痫药物推荐应用于新诊65％P0．74，12个月无癫痫发作率分别为14％断癫痫患者。近期完成的SANAD研究是一项更为与16％P0．74，2组不良反应发生率亦相近。贴近临床实践的大型、随机、开放、对照研究，将临床提示第1种单药治疗失败后，无沦添加新的抗癫痫常用的传统与新型抗癫痫药物的疗效进行了比较。药物或转换单药治疗，其疗效与不良反应相近。万方数据本共识中，对于特发性全面性癫痫丙戊酸治疗失败后，用于全身强直一阵挛发作的首选药物为拉莫耐受。随访长达20年后，79％的患者达到发作缓解，93％的患者仍为单药治疗。多个研究结果提示，三嗪，一线药物有拉莫三嗪、托吡酯和左乙拉西坦；老年人癫痫发作的总体预后优于年轻人¨1。。本共失神发作的一线与首选药物均为拉莫三嗪，均与识结果显示，患癫痫但无其他系统疾病的老年人首AAN共识完全一致。肌阵挛发作无首选药物，一线用药是左乙拉西坦，AAN共识中一线用药则是唑尼沙胺。对拉莫三嗪或托吡酯治疗失败的3种全面性发作的首选药物均选为丙戊酸，与AAN共识一致。症状性部分性癫痫在卡马西平治疗失败后3种发作类型的首选药物为拉莫三嗪，奥卡西平也是简单部选药物为拉莫三嗪或奥卡西平。伴有其他系统疾病者则为拉莫三嗪或左乙拉西坦。在AAN共识中，无论健康或伴有其他系统疾病者均首选拉莫三嗪，一线用药为拉莫三嗪与左乙拉西坦，在伴有其他系统疾病者中还包括加巴喷丁。本共识结果与其基本一致。分性发作的首选药物。一线药物除上述外，还有托癫痫发作及使用抗癫痫药物对女性患者产生很吡酯和左乙拉西坦。同时，丙戊酸也是简单部分性多不利影响，包括生理代谢改变，不孕、使用口服避发作与部分继发全面性发作的一线药物。AAN共孕药避孕失败等，而在孕期还将影响胎儿，如导致胎识中卡马西平治疗失败后的首选药物同样为拉莫三儿出生缺陷、后天发育异常等。育龄期女性癫痫患嗪。但仅3种药物进入一线药物，即拉莫三嗪、左乙拉西坦和托吡酯。卡马西平、奥卡西平与拉莫三嗪是其他药物治疗失败后的首选，与AAN共识一致。癫痫的治疗以单药为首选，但对于有多种发作形式或难治性癫痫患者仍需联合用药。目前的理论是，推荐2种不同作用机制的药物联合治疗，还应避免具有相互作用的2种抗癫痫药物的联合治疗。Kwan和Brodie【7j研究发现，联合具有钠离子通道阻滞作用与多种作用机制的抗癫痫药物时，相对其他的组合具有更高的癫痫无发作率分别为36％和7％，P0．05。本共识结果提示，丙戊酸是与其他药物联合治疗特发性全面性癫痫的首选药物，与AAN共识一致。由于卡马西平的肝酶诱导作用，易导致拉莫三嗪血药浓度的下降，以及苯妥英与卡马西平都作用于钠通道，因此相互间较少联合应用。者的治疗涉及2方面的问题：最大限度的减少抗癫痫药物对患者和后代的影响和较好的控制癫痫发作，后者对妊娠过程中胎儿的影响甚至更大¨2。。因此，女性患者的治疗必须综合考虑。本共识结果显示，健康育龄期妇女中，拉莫三嗪为特发性全面性癫痫与症状性部分性癫痫的首选用药，与AAN共识完全一致。全面性癫痫中，左乙拉西坦亦为治疗首选，特发性全面性发作一线用药是拉莫三嗪、左乙拉西坦和托吡酯，症状性部分性发作的一线用药是拉莫三嗪、左乙拉西坦、奥卡西平和托吡酯。健康育龄期妇女计划受孕并哺乳者，特发性全面性发作与症状性部分性发作的首选用药均为拉莫三嗪，与AAN共识完全一致。一线用药均为拉莫三嗪和左乙拉西坦。认知功能与各种行为问题在儿童癫痫中较为常AAN共识中较多药物的首选联合用药为左乙拉西见，及时的诊断与预防认知功能损害与行为问题的坦，但由于左乙拉西坦在国内上市时间不长，因此，发生将有效预防其对儿童生长发育的长久影响。本共识中将其作为首选联合用药者较少。老年人癫痫的发生率位居所有人群的榜首哺J。随着老龄社会的到来，老年人癫痫的发生率逐步上Rantanen等¨列采用文兰社会成熟量表VinelandSocialMaturityScale，VSMS与康纳斯父母评价量表ConnersParentRatingScales，CPRS评价了26例升。65—69岁人群中，癫痫的发生率为90／10万，3～6岁学龄前儿童癫痫患者的社会功能状况，结果80岁以上人群则为150／10万【9J。癫痫对于老年人来说具有复杂且特殊的躯体与心理结局。为老年人选择抗癫痫药物必须慎重，涉及耐受性、不良反应与药代动力学等方面，且不能加重患者原有的躯体疾病。在老年癫痫患者中应用新型抗癫痫药物显然优于传统抗癫痫药物【10。Brodie等分析了117例65—92岁的老年癫痫患者，发现62％的患者在第1种抗癫痫药物治疗后至少达到12个月无发作，26％的患者对第1种抗癫痫药物无效，12％的患者无法发现，起病年龄早且属难治性癫痫的儿童患者其年龄相关社会功能减退，并存在多种注意与行为问题。癫痫儿童注意缺陷障碍Attentiondeficitdisorder，ADHD的发生高于普通人群，与生物学及社会心理学多种因素有关。此外，抗癫痫药物的不良反应也与儿童癫痫患者的认知功能与行为障碍有关，但亦能通过控制癫痫发作而改善¨4。。本共识中，学龄期儿童全面性发作的首选用药是拉莫三嗪，并与左乙拉西坦同为一线用药。症状性部分性发作的首选用万方数据生堡控经塾盘盍垫生旦筮竺鲞筮翅鱼b地』盟坚i：地墅垫，：丝：盟：药为奥卡西平与拉莫三嗪，一线药物除上述外，还有药物还有托吡酯、左乙拉西坦、拉莫三嗪和奥卡西左乙拉西坦、卡马西平和丙戊酸。共患病指患有一种疾病的患者同时存在另一种或几种其他疾病，共病状态在慢性病、老年患者中较为常见。Forsgren【l纠研究发现，47．3％的患者存在除癫痫外的其他疾病。癫痫患者较普通人群更为常平。而当肝功能指标异常时，首选用药为托吡酯与左乙拉西坦，一线用药除上述外还有拉莫三嗪。对于伴有其他肝病的癫痫患者，特发性全面性发作与症状性部分性发作的首选药物均为托吡酯或左乙拉西坦。见的共患病有抑郁、焦虑、睡眠障碍、认知功能损害、肾功能不全可改变抗癫痫药物药代动力学特性精神病以及其他系统疾病。癫痫患者的年龄、性别、的诸多方面，如吸收、蛋白结合、。肾脏与肝脏的清除。起病年龄、病程、抗癫痫药物的数量、癫痫控制情况等均与其共患病的种类、数量及严重程度有密切联系。一些抗癫痫药物会对患者基础的精神状态产生一定的影响，因此，对于基础精神状况活跃者宜采用药物经过肾脏清除的程度取决于药物的水溶性。因此当肾小球滤过率下降时，水溶性药物如加巴喷丁的用药剂量应相应减少，而脂溶性药物如卡马西平则受肾小球滤过率的影响小。同样，由于肾功能不1．氨基丁酸能的抗癫痫药物，而基础精神状态镇静全患者的蛋白结合率的改变，一些蛋白结合率高的者则须应用抗谷氨酸能药物进行治疗¨引。本共识中，伴有抑郁障碍的特发性全面性发作患者，其首选药物，如苯妥英的游离血浆浓度将增加，进而增加肝脏的代谢水平，使得药物的总体浓度下降。在应用用药为丙戊酸与拉莫三嗪，同时也是一线用药。症透析治疗的患者中，抗癫痫药物的浓度将下降。决状性部分性发作的首选用药为拉莫三嗪、奥卡西平定抗癫痫药物是否被透析清除的因素有：药物的分与卡马西平，一线用药除上述外还有丙戊酸。与AAN共识完全一致。伴有行为问题的特发性全面性发作患者的首选用药为丙戊酸与拉莫三嗪，同时子大小、水溶性、蛋白结合率与药物的分布体积。目前所有的抗癫痫药物均为小分子。药物的脂溶性越高、蛋白结合率越高以及分布体积越大就越不容易也是一线用药。症状性部分性发作的首选用药卡马通过透析清除。药物的水溶性高、低蛋白结合以及西平、奥卡西平与拉莫三嗪，一线用药除上述外还有分布体积小则易在透析过程中被清除¨8。本共识丙戊酸。中，对于肾功能不全且进行透析治疗的特发性全面影响癫痫患者认知功能的因素除疾病本身、社性发作的首选用药为丙戊酸，一线用药为丙戊酸、拉会心理因素外，抗癫痫药物也是其中之一。现在的莫三嗪和左乙拉西坦。症状性部分性发作的首选与观点认为，所有的抗癫痫药物均会对患者的认知功能有所影响…J。因此，对于一些已经存在认知功能损害的患者或一些特殊人群，如老年患者与儿童，应采用对认知功能影响相对小的药物。本共识中，对于伴有认知功能损害的儿童与老年癫痫患者，特发性全面性发作的首选用药为拉莫三嗪，一线用药为拉莫三嗪、左乙拉两坦和丙戊酸。症状性部分性发作的首选用药为拉莫三嗪或奥卡西平，一线用药除上述外还有左乙拉西坦。此外，在老年患者中，左乙拉西坦亦可作为首选用药。我国是肝病也是乙肝大国，不少癫痫患者是乙肝病毒的携带者，或存在其他肝病，重者可能导致肝功能损害。对这类患者的抗癫痫药物治疗，应首先考虑其肝功能状况，尽可能避免经肝脏代谢、有可能引起明显肝损害的抗癫痫药物。本共识中，无论肝功能是否正常，特发性全面性发作的首选用药为托吡酯与左乙拉西坦，一线用药均为托吡酯、左乙拉西坦和拉莫三嗪，对于肝功能正常的乙肝病毒携带者的继发性部分性患者首选用药为奥卡西平，一线万方数据一线用药为拉莫三嗪，一线用药还有左乙拉西坦。AAN共识中，拉莫三嗪与丙戊酸作为特发性全面性发作的一线用药，而症状性部分性发作的一线用药仅拉莫三嗪。研究显示，15．2％的癫痫患者至少1次曾到急诊就诊¨引。急诊癫痫患者多不能确定其发作类型，且常常需要医生进行快速处理。因此，急诊室中抗癫痫治疗的要求是广谱、使用方便、剂量滴定快的药物。本共识结果提示，急诊率中的癫痫患者首选丙戊酸与左乙拉西坦，一线用药还有托吡酯。AAN共识中，无首选药物，以左乙拉西坦与丙戊酸作为一线用药。脑卒中后癫痫的发作类型为症状性部分性发作，此类患者多为老年人，因此，脑卒中后癫痫的治疗除考虑发作类型外，老年患者这一特殊人群的特点亦应作为重要的药物选择考虑因素。本共识中，对于脑卒中后无其他系统疾病的癫痫患者首选拉莫三嗪或奥卡西平，并与卡马西平、左乙拉西坦及托吡酯同为一线用药，伴有其他系统疾病者首选左乙拉生堡控经叠盘盍Q生旦筮丝鲞筮塑￡堕也』盟翌：地盟垫：丛：丝：盟生西坦，拉莫三嗪、奥卡西平、左乙拉西坦和托吡酯是一线用药。中成药是我国特殊的癫痫治疗问题。目前在临床上使用的多数所谓的“中成药”，实则掺有“西药”成分，较为常见的是苯巴比妥、苯妥英、丙戊酸与卡马西平，尤以苯巴比妥为多见。对于控制不佳或耐受不能的患者，答案是肯定的，即换药。但由于部分“中成药”中含有西药的有效成分，一些患者在接受这类药物治疗后，的确能控制发作，此时又如何选择治疗决策呢考虑到部分患者有出于经济的或出于治疗本身的需求更换药物，在设计时提出了相关的内容。本共识中，对于中成药控制发作且无不良反应的癫痫患者，约1／3的专家认为需换用正规治疗，对于出现药物不良反应或发作控制不佳者，超过2／3的专家认为应停用中成药。癫痫与驾车既足医学问题，也是社会问题。包括我国在内的许多国家严禁癫痫患者驾车，这的确保障了交通以及患者本身的安全，但却使许多患者失去了一种便捷的交通工具，有时甚至是就业机会，也是造成患者有被歧视感的原因之一。一些西方国家已取消了相关禁令，而将法规修正为允许癫痫无发作2年以上的患者或并不影响驾车的简单部分性发作的患者可取得驾照Ⅲj。有关此类政策法规的制定需要立法部门与专业人员的共同协调与努力。Society．Neurology．2004．62：1252l260．3PemccaE，GramL，AvanziniG，eta1．Antiepilepticdrugs％acauseofworseningseizures．Epilepsia。1998，39：517．4KwanP，BrodieMJ．Earlyidentificationofrefractoryepilepsy．NEnslJMed，2000。342：314319．5MarsonAG，A1一KharusiAM．AlwaidhM，eta1．TIIeSANADstudyofeffectivenessofvalproate，lamotrigine，ortopiramateforgenemlisedandunelassifiableepilepsy：anunblindedrandomisedcontrolledtrial．Lancet，2007，369：1016—1026．6BeghiE，GattiG，ToniniC，eta1．AdjunctivetherapyversusalternativemonotherapyinpatienLswithpartialepilepsyfailingonasingledrug：amuhieentre，randomized，pragmaticcontrolledtrial．EpilepsyRes．2003．57：l—13．7KwanP，BrodieMJ．Epilepsyafterthefirstdrugfails：substitutionoradd—onSeizure．2000，9：464468．8HauserwA．Seizuredisorders：thechangeswithage．Epilepsia，1992。33Suppl4：s6—14．9WallaceH，ShorvonS，伽lisR．Age—specificincidenceandprevalenceratesoftreatedepilepsyinanunselectedpopulationof2，052，922andagespecificfertilityrotesofwomenwithepilepsy．Lancet，1998，352：1970—1973．10FaughtE．Monotherapyinadultsandelderlypersons．Neurology，2007，6924Suppl3：S3一s9．11StephenIJ，KellyK，MohanrajR。eta1．Pharmacologicaloutcomesinolderpeoplewithnewlydiagnosedepilepsy．EpilepsyBehav，2006，8：434437．12JBogliunG，BeghiE．CrespiV，eta1．Anticonvulsantdrugsandbonemetabolism．ActaNeurolScand。1986。74：284288．13RantanenK，TimonenS，HagstrfimK，eta1．Socialcompetenceofpre∽hoolchildrenwithepilepsy．EpilepsyBehav，2009，14：338—343．14HermannBP，JonesJE，ShethR，eta1．Growingupwithofcognitivedevelopmentinepilepsy：atwo—yearchildrenwithepilepsy．Epilepsia，2008。49：18471858．investigation15ForsgrenL．PrevdenceofepilepsyinadultsinnorthemSweden．Epilepsia，1992，33：450458．本问卷中涉及的驾车问题仅在癫痫发作控制的情况16SchmitzB．EffectsofantiepileptiedragsOnmoodandbehavior．下是否仍然可以继续驾车。结果显示，在发作控制Epilepsia，2006，47Suppl2：2833．17MeadorKJ．Cognitvieandmemoryeffectsofthenewantiepileptic的情况下，无论正逐步减停抗癫痫药物或正试图转drugs．EpilepsyRes。2006，68：6367．换其他抗癫痫药物，超过2／3的专家不建议驾车。18BrowneTR．Renaldisorders／／EttingerO．ManagingepilepsyandCO—existingdisorders．Boston：Butterworth—AB，Devinsky本文来自我国诸多癫痫病专家的临床经验，经Heinemann，2002：4962．过客观合理的统计分析，所得结果可为广大神经科医生治疗癫痫提供借签。参与本共识编制与讨论人员按姓氏拼音顺序排序：陈晓红、陈阳美、迟兆富、邓本强、邓艳春、丁成赞、丁美萍、高旭光、洪震、黄希顺、黄远桂、会丽日、郎森阳、李国良、廖1l平、林卫红、刘晓蓉、刘兴洲、刘秀琴、刘玉玺、刘振国，陆钦池、马仁飞、仟慧、阮旭中、沈鼎烈、孙红斌、谭兰、汪昕、土薇薇、土学蜂、王玉平、卫国华、吴寺文、吴逊、伍国19FadaidvashF，SinghP，Abou—KhalilB，eta1．PatienLsvisitingtheemergencyloomforseizures：insurancestatusandclinicfollow—up．Seizure，2009。18：644斟7．20KrumholzA．Drivingissuesinepilepsy：past，presentandfuture．EpilepsyCurt，2009，9：3l35．【编后评述】在过去的10多年中，不断涌现出来的新的抗癫锋、武士京、肖波、晏勇、俞丽云、张黎明、张颍冬、赵庆杰、赵忠新、郑痫药物如同一把双刃剑摆在医生及患者面前：一方荣远、周东、周列民、朱国行、朱遂强参考文献1KarceskiS，MorrellMJ．CarpenterD．Treatmentofepilepsyinadults：exportopinion，2005．EpilepsyBehav，2005，7SupplI：Sl64．2FrenchJA，KannerAM。Bau6staJ．eta1．EfficacvandtolerabilityofthenewantiepilepticdrugsI．Treatmentofnewonsetepilepsy：reportoftheTherapeuticsandTechnologyAssessmentSubcommitteetheSubcommitteeandofStandardsAmericanAcademyofNeurologyandQuality万方数据面提供了更多的用药选择，另一方面众多的用药方案也带来了更多的困惑。如何制定合理的用药指导原则循证医学强调要使用当前最佳的临床证据。如大型随机对照试验RCT等，但在癫痫药物治疗这一领域，完全遵循这一原则存在实际困难：目前有限的高强度证据难以满足临床复杂情况的要求，尚不能指导个体化治疗；一些新近投放市场的药物，我theAmericanEpilepsy们对其作用机制、副作用尚缺乏严格评价的研究证生堡挫丝昼苤查Q生月筮丝鲞筮翅鱼塾垫』型婴：丛翌垫：：丝：盟垒·65·据；另外，一些国际上的大型临床研究也缺乏中国的题，目前可供选择的药物很多。有传统的抗癫痫药资料。这些实际问题都严重制约着国内抗癫痫药物合理和规范化使用的进程。循证医学把专家意见的论证强度放在较低级别并不等于否认专家意见，而是提醒我们在听取专家意见时要注意他们的经验来源。本共识参考美国2005年专家共识制定方法，并根据我国国情进行了合理修改，采用无记名问卷调查形式对国内各级医院成人癫痫专科医生有关抗癫物，也有20世纪90年代以后上市的抗癫痫新药。在如何选择药物方面存在着很多的问题和困惑。癫痫是一种慢性疾病，药物治疗的周期相对较长，治疗癫痫首先是在正确诊断的基础上选择合适的药物，所谓合适的药物应尽量满足以下3个条件：1对临床相应的癫痫发作类型及综合征有效；2尽可能小的药物不良反应；3确保患者良好的生活质痫药物的应用经验进行收集和总结及客观分析，因量。为达到药物的最佳选择，各国癫痫学界和国际此共识是临床实践中科学证据与经验积累相结合的组织曾发布了各自的抗癫痫药物治疗指南，很多是产物，有较高的论证强度和临床实践意义。不可否在循证医学的基础上建立的，但是循证医学证据亦认，由于我国各地区经济、文化水平的差异可能会影响不同专家对抗癫痫药物的选择，从而带来一定的有其局限性，很多成功的临床治疗并没有循证医学“证据”。因此，很多国家选择了专家共识的方法来偏倚；而且其结果和结论也不能完全避免经验主义指导临床实践，虽然共识的循证医学级别不高，但由固有的主观性和片面性。但在目前尚缺乏更好的循证医学证据前提下，这一共识仍然彰显其科学性和于参与共识制定者均为长期从事癫痫临床工作的专家，能够将对国际指南的理解和临床经验很好地结临床实用价值，能有效指导个体化治疗，促进国内癫合在一起，得出的共识为临床选药提供了有效指导。痫治疗的规范化和合理化，一定程度避免医患纠纷本共识总结了国内第一次抗癫痫药物治疗的专的发生。相信随着循证医学的发展及高强度证据的家经验，可供临床神经科医师参考，预期能够在一定逐渐增多，专家共识也将与时俱进，不断更新，为临床工作提供强有力的支持。周东癫痫的药物治疗是神经科J晦床广泛关注的问程度上规范我国的癫痫药物治疗。吴立文收稿日期：2010．09—27本文编辑：李鹏．启事．关于学术论文申请“快速通道”发表的规定为了尽快地反映我国神经科学的创新性科研成果和临5作者提供申请快速发表论文的作者署名无争议、发明权床经验，本刊开辟r发表优秀学术论文的“快速通道”，简化即首创权无争议的证明；6作者提供论文和相关照片了论文从审查到正式发表的程序，缩短了发表周期，以使具1份；7作者提供由作者单位科研部门开具的介绍信并支有创新性内容的学术论文尽早、尽快发表。付“快速通道”审稿费400元。申请学术论文进入“快速通道”的要求：1凡内容涉及凡符合上述规定和要求，且获准进入“快速通道”的论重大创新和围内舀‘创，达到或超过国内或国际先进水平的基文，将由本刊编委会总编辑、相关专业编委共同审议决定是础和临床方面的沦文，均可申请进入“快速通道”；2作者否刊登，如编委会审查后fLd意论文发表，本刊承诺该论文于本人提fn进入“快速通道”的申请；3作者提供国内外数据获准进入“快速通道”后4个月内刊出。对于未能通过审查库的查新报告；4作者提供两位同行知名专家作者所在的论文，将按照普通稿件进行处理。单位的专家和作者的导师应回避的推荐信。推荐信内容应包括学术论文为“最新”、“首创”及申请快速发表的理由；中华神经科杂志编辑部万方数据抗癫痫药物应用专家共识作者：中华医学会神经病学分会脑电图与癫痫学组，ElectroencephalogramandEpilepsyChapterChineseSocietyofNeurology作者单位：刊名：中华神经科杂志英文刊名：CHINESEJOURNALOFNEUROLOGY2011441年，卷期：参考文献20条1KarceskiSMorrellMJCarpenterDTreatmentofepilepsyinadultsexpertopinion20052005Suppl12FrenchJAKannerAMBautistaJEfficacyandtolerabilityofthenewantiepilepticdrugsITreatmentofnewonsetepilepsyreportoftheTherapeuticsandTechnologyAssessmentSubcommitteeandQualityStandardsSubcommitteeoftheAmericanAcademyofNeurologyandtheAmericanEpilepsySociety20043PeruccaEGramLAvanziniGAntiepilepticdrugsasacauseofworseningseizures19984KwanPBrodieMJEarlyidentificationofrefractoryepilepsy20005MarsonAGA1KharusiAMAlwaidhMTheSANADstudyofeffectivenessofvalproatelamotrigineortopiramateforgeneralisedandunclassifiableepilepsyanunblindedrandomisedcontrolledtrial20076BeghiEGattiGToniniCAdjunctivetherapyversusalternativemonotherapyinpatientswithpartialepilepsyfailingonasingledrugamulticentrerandomizedpragmaticcontrolledtrial20037KwanPBrodieMJEpilepsyafterthefirstdrugfailssubstitutionoraddon20008HauserWASeizuredisordersthechangeswithage1992Suppl49WallaceHShorvonSTallisRAgespecificincidenceandprevalenceratesoftreatedepilepsyinanunselectedpopulationof2052922andagespecificfertilityratesofwomenwithepilepsy199810FaughtEMonotherapyinadultsandelderlypersons200724Suppl311StephenLJKellyKMohanrajRPharmacologicaloutcomesinolderpeoplewithnewlydiagnosedepilepsy200612BogliunGBeghiECrespiVAnticonvulsantdrugsandbonemetabolism198613RantanenKTimonenSHagstromKSocialcompetenceofpreschoolchildrenwithepilepsy200914HermannBPJonesJEShethRGrowingupwithepilepsyatwoyearinvestigationofcognitivedevelopmentinchildrenwithepilepsy200815ForsgrenLPrevalenceofepilepsyinadultsinnorthernSweden199216SchmitzBEffectsofantiepilepticdrugsonmoodandbehavior2006Suppl217MeadorKJCognitvieandmemoryeffectsofthenewantiepilepticdrugs200618BrowneTRRenaldisorders200219FarhidvashFSinghPAbouKhalilBPatientsvisitingtheemergencyroomforseizuresinsurancestatusandclinicfollowup200920KrumholzADrivingissuesinepilepsypastpresentandfuture2009本文链接：httpdgwanfangdatacomcnPeriodicalzhsjk201101015aspx
26、新诊断儿童癫痫的初始单药治疗专家共识.pdf指南．标准．方案．指南．新诊断儿童癫痫的初始单药治疗专家共识中华医学会儿科学分会神经学组癫痫是儿童常见的神经系统疾患之一，口服抗癫痫药是大部分癫痫患儿的主要治疗方法，药物治疗原则是根据癫痫发作类型和癫痫综合征分类而规范选用合适药物【】引。儿童癫痫长程管理理念是注重诊疗的全过程，其中初始选药治疗至关重要，应兼顾抗癫痫药的疗效和安全性，以提高长期治疗保留率∞J。为了提高我国儿童癫痫的规范用药水平，由中华医学会儿科学分会神经学组牵头组织全国26个省、市、自治区的50余名三甲医院儿童癫痫专家，制定了本共识。参考2010年国际抗癫痫联盟ILAE对发作和癫痫分类架构术语的修订建议4J，问卷调查涵盖22种常见儿童癫痫发作类型或癫痫综合征；涉及13种抗癫痫药按汉语拼音首字母顺序排列和少数特殊治疗药物，包括氨己烯酸vigabatrin，VGB、奥卡西平oxcarbazepine，OXC、苯巴比妥phenobarbital，PB、苯妥英phenytoin，PHT、丙戊酸valproate，VPA、卡马西平carbamazepine，CBZ、拉莫三嗪1amotrigine，LTG、氯硝匿泮clonazepam，CZP、托吡酯topiramate，TPM、硝西泮nitrazepam，NZP、乙琥胺ethosuximide，ESM、左乙拉西坦1evetiracetam，LEV、唑尼沙胺zonisamide，ZNS、促肾上腺皮质激素ACTH和泼尼松等。一、新诊断全面性发作癫痫患儿的初始单药治疗选择VPA是全面强直一阵挛发作、强直发作、阵挛发作、肌阵挛发作和失张力发作这5种发作类型唯一的初始单药首选药物。失神发作的初始单药首选药物为VPA和ESM。全面强直．阵挛发作、强直发作和阵挛发作的一线药物为VPA和LEV；LTG亦可作D01：10．3760／cma．j．issn．0578—1310．2015．10．005基金项目：国家科技支撑计划2012BAl03800；武汉市科技创新平台——儿童神经疾病临床医学研究中心资助武科计2014—160号通信作者：秦炯，100044北京大学人民医院儿科，Email：qinjiong263．net；刘智胜，430016武汉市儿童医院神经内科，Email：liuzsc126．COB万方数据为全面强直．阵挛发作和强直发作的一线药物选择。失张力发作的首选与一线药物均为VPA。肌阵挛发作的一线药物为VPA、LEV和TPM。失神发作的一线药物为VPA、ESM和LTG。表1列举了这6种全面性发作癫痫患儿初始单药治疗选择，其中抗癫痫药排序选择强度依次递减。二、新诊断局灶性和特殊发作类型癫痫患儿的初始单药治疗选择新诊断局灶性发作和局灶性发作继发全面性发作癫痫患儿中，初始单药首选药物均为OXC与CBZ，其一线药物为OXC、CBZ、LEV、VPA和LTG。癫痫性痉挛、多种类型发作指不能诊断为任何癫痫综合征的多种发作类型共同存在者和难以分型发作指不能区分出局灶性发作、全面性发作或癫痫性痉挛的其他发作者癫痫患儿的初始单药首选药物均为VPA，它们的一线药物为VPA和TPM；癫痫性痉挛的一线药物还有VBG，多种类型发作和难以分型发作的一线药物还有LEV。表2中列举了这几种发作类型癫痫患儿的药物选择，选择强度依次递减。三、新诊断常见儿童癫痫综合征的初始单药治疗选择Lennox—Gastaut综合征、Doose综合征、Landau—Kleffner综合征、伴慢波睡眠期持续棘慢波的癫痫性脑病和青少年肌阵挛癫痫均可选择VPA作为初始单药首选药物，除Doose综合征的一线药物仅为VPA外，其他几种癫痫综合征可选择的一线药物为VPA和LEV。此外，TPM和泼尼松还可分别作为Lennox．Gastaut综合征和Landau—Kleffner综合征的一线药物。儿童失神癫痫的初始单药首选药物为VPA和ESM，一线药物为VPA、ESM和LTG。伴中央颞区棘波的良性癫痫初始单药首选药物为OXC，～线药物有OXC、LEV、VPA和CBZ。婴儿痉挛的初始单药首选药物为ACTH，一线药物为ACTH、TPM、泼尼松、VGB和VPA。而伴有结节性硬化症的婴儿痉挛初始单药首选药物为VGB和ACTH，一线药物为VGB、ACTH、TPM和VPA。Ohtahara综合征guidemedlivecn主垡』b型苤查生Q旦筮鲞箜翅g也』曼ii坐：Q竺Qi：：：堕：Q表1新诊断全面性发作癫痫患儿的初始单药治疗选择注：VPA：丙戊酸，LEV：左乙拉西坦，LTG：拉莫三嗪，TPM：托吡酯，OXC：奥卡西平，PB：苯巴比妥，ZNS：唑尼沙胺，CBZ：卡马西平，CZP：氯硝西泮；PHT：苯妥英，NZP：硝西泮，VGB：氨己烯酸，ESM：乙琥胺；。括号中的百分数是指选择最高分值“非常合适5分”的专家评分比例；一线、二线药物所列的抗癫痫药排序，其选择强度依次递减表2新诊断局灶性和特殊发作类型癫痫患儿的初始单药治疗选择注：OXC：奥卡西平，CBZ：卡马西平，LEV：左乙拉西坦，VPA：丙戊酸，LTG：拉莫三嗪，TPM：托吡酯，ZNS：唑尼沙胺，PB：苯巴比妥，PHT：苯妥英，CZP：氯硝西泮，VGB：氨己烯酸，NZP：硝西泮，ESM：乙琥胺；8括号中的百分数是指选择最高分值“非常合适5分”的专家评分比例；一线、二线药物所列的抗癫痫药排序，其选择强度依次递减和Dravet综合征没有推荐合适的初始单药首选药物，二者的一线药物为VPA和TPM；Dravet综合征还可选择LEV作为一线药物。表3列举了11种儿童癫痫综合征的二线药物排序，选择强度依次递减；亦列举了不推荐选择的药物。四、几点说明儿童癫痫治疗强调的是个体化用药，在儿童癫痫临床治疗过程中还应注意以下问题。1．本共识首选药物是指最优选择药物，系超过半数以上专家选择最高分值“非常合适5分”时的用药选择；而一线、二线和不推荐药物的判定是根据统计学分析95％可信区间95％凹区分的，一线药物是指第一类可供选择的常用药物；二线药物是指排在一线药物之后的替补选择药物；不推荐药物是指通常不适合选用，但不是绝对不可以使用的药物。2．国外对新诊断癫痫失神发作的首选药物为ESM和VPA，甚至ESM更优于VPA5o；而本共识中对新诊断儿童失神癫痫和失神发作首选药物选用ESM的评分比例低于VPA的原因，在于国内缺乏ESM药源，对该药的使用经验不多。3．服用CBZ等芳香族抗癫痫药初期，可能出现Stevens．Johnson综合征等严重皮肤不良反应，其发生在中国及东南亚人群与人白细胞抗原HLA．B术1502基因易感有关；建议服药期间进行HLA—B术1502基因预筛查，以防范严重皮疹发生口6。7J。4．诸多发作类型及癫痫综合征的首选药物均为VPA，但对于青春期或育龄期女性癫痫患儿，应考虑其可能对体重、月经周期、胚胎致畸风险等因素综合评估选择一，8I，必要时选用一线药物中的其他药物。5．本共识的制定是根据各位专家所掌握的儿万方数据guidemedlivecn·736·史坐』L型苤壹i至旦箜鲞箜塑g些』里i丛：Q竺Q：：：塑：表3新诊断常见儿童癫痫综合征的初始单药治疗选择注：VPA：丙戊酸，ESM：乙琥胺，LTG：拉莫三嗪，LEV：左乙拉西坦，CZP：氯硝西泮，TPM：托吡酯，ZNS：唑尼沙胺，NZP：硝西泮，PB：苯巴比妥，VGB：氨己烯酸，PHT：苯妥英，ACTH：促肾上腺皮质激素，OXC：奥卡西平，CBZ：卡马西平；8括号中的百分数是指选择最高分值“非常合适5分”的专家评分比例；一线、二线药物所列的药物排序，其选择强度依次递减童癫痫用药知识的理论调查结果，未考虑各自所在医院有无药物销售的实际情况，则可能存在临床实际用药的药物可及性问题。本共识只涉及新诊断儿童癫痫的初始单药治疗选择，未涉及联合用药或非药物治疗生酮饮食、手术治疗等，亦不涉及新生儿癫痫和癫痫持续状态等特殊类型癫痫用药选择。6．本共识的制定由中华医学会儿科学分会神经学组负责独立完成，无医药公司等相关厂家赞助支持，不存在利益冲突问题。蔡方成、蒋莉；复旦大学附属儿科医院孙道开、王艺、周水珍；福建医科大学附属协和医院陈燕惠；广东省人民医院翟琼香；广西医科大学一附院韩蕴丽；广州市妇女儿童医疗中心梁惠慈、麦坚凝；遵义医学院附院束晓梅；哈尔滨市儿童医院王葳；杭州市儿童医院李光乾；河北省儿童医院施荣富；河南省人民医院高丽；湖南省儿童医院张洁；湖北医药学院附属太和医院王大斌；吉林大学一附院梁东；江西省儿童医院钟建民；解放军总医院邹丽萍；宁夏医科大学总医院卞广波；青岛市妇女儿童医院侯梅；青海省妇幼保健院王守磊；山东大学齐鲁医院孙若鹏、王纪文；山西省儿童医院韩虹；上海儿童医学中心王治平；上海交通大学医学院附属新华医院吴洁；深圳市儿童医院廖建湘；首都儿科研究所附属儿童医院王立文；四川大学志谢专家共识的制定得到中国抗癫痫协会的支持与指导，问卷调华西二院罗蓉、钟佑泉；苏州大学附属儿童医院李岩；天津儿童查表的编制与数据统计分析得到武汉市妇女儿童医疗保健中心统计医院张玉琴；卫生部中日友好医院周忠蜀；武汉市儿童医院专家姚聪和北京大学公共卫生学院流行病学与卫生统计学系詹思延刘智胜；乌鲁木齐儿童医院陈曦；西安交通大学医学院第二附教授的支持与帮助刘智胜秦炯王艺孙若鹏蒋莉姜玉武林庆蔡方成孙丹执笔属医院黄绍平、杨琳；新乡医学院郭学鹏；新乡医学院三附院王家勤；中国医科大学附属盛京医院王华、张俊梅；中南大学湘雅医院尹飞；浙江大学附属儿童医院高峰参加共识制定的专家按单位和姓氏拼音排序：安徽医科大学第一参考文献附属医院唐久来；北京大学第一医院韩颖、姜玉武、林庆、刘晓燕、杨志仙、张月华；北京大学人民医院秦炯；首都医科大学附属北京儿童医院方方、吕俊兰；重庆医科大学附属儿童医院1TolaymatA，NayakA，GeyerJD，eta1．DiagnosisandmanagementofchildhoodepilepsyfJ1．CurtProblPediatrAdolecHealthCare．2015．451：3．17．万方数据guidemedlivecn生堡』L叠苤查i生Q旦笙鲞筮翅g丛』毖堕：Q堕；i：：：堕：Q·7372GlauserTA，IxMdenkemperT．ManagementofchildhoodepilepsyJ．ContinuumMinneapMinn，2013，193Epilepsy：656681．3中华医学会儿科学分会神经学组．儿童癫痫长程管理专家共识J．中华儿科杂志，2013，519：699703．4BergAT，BerkovicSF，BrodieMJ，eta1．Revisedterminologyandconceptsfororganizationofseizuresandepilepsies：reportoftheILAEcommissiononclassificationandterminology．20056何学莲，刘智胜．抗癫痫药物所致严重皮肤不良反应基因学研究进展J．中华儿科杂志，2012，5012：906908．7【TangamomsuksanW，ChaiyakunaprukN，SomkruaR，eta1．andbetweenHLA—Ballele1502the％Relationshiptoxiccarbamazepine．inducedepidermalnecrolysis：asystematicreviewandmetaanalysis【JI．JAMADermatol，2013．1499：1025—1032．Stevens．Johnsonsyndromeand8VajdaFJ．Effectofanti—epilepticdrugtherapyontheunbornchild2009J．Epilepsia，2010，5l4：676685．J】．JClinNeurosci，2014，215：716721．5GlauserTA，CnaanA，ShinnarS，eta1．Ethosuximide，valproicacidandlamotrigineepilepsy：initialmonotherapyouteomesat12monthsJ．Epilepsia，2013，541：141．155．inchildhoodabsence收稿日期：201507—16本文编辑：李伟．作者须知。关于中华医学会系列杂志投稿网址的声明为维护广大读者和作者的权益以及中华医学会系列杂登录中华医学会杂志社网站http：／／www．medline．org．志的声誉，防止非法网站假冒我方网站诱导作者投稿、并通on首页，在《中华医学会系列杂志一览表》中可查阅系列杂过骗取相关费用非法获利，现将中华医学会系列杂志稿件管志名称、编辑部地址、联系电话等信息。理系统网址公布如下，请广大作者加以甄别。3．费用支付1．“稿件远程管理系统”网址中华医学会系列杂志视杂志具体情况，按照有关规定，中华医学会网站http：／／www．cma．org．cn首页的“业酌情收取稿件处理费和版面费。稿件处理费作者在投稿时务中心”栏目、中华医学会杂志社网站http：／／www．medline．支付；版面费为该稿件通过专家审稿并决定刊用后才收取。org．C11首页的“稿件远程管理系统”以及各中华医学会系列欢迎投稿，并与编辑部联系。杂志官方网站接受投稿。作者可随时查阅到稿件处理情况。特此声明。2．编辑部信息获取参考文献中电子文献的著录格式1．通用格式：出的文献，著录为A，其他未说明文献类型的著录为z。作者名前3名，eta1．．题名文献类型标志／文献载体3．具体示例：标志．出版地：出版者，出版年更新或修改日期引用日1莫少强．数字式中文全文文献格式的设计与研究J／OJ．情报期．获取和访问路径。请注意，电子期刊须标注“文献类型标志／文献载体标志I、“获取和访问的路径”。2．电子文献载体和文献类型标志：请参照GB3469文献类型与文献载体代码》的要求，电子文献载体类型标志如下：磁带MT，磁盘DK，光盘CD，联机网络OL。文献类型标志如下：普通图书M，会议录c，汇学报，1999，184：l620010708．http：／／periodical．wanfangdata．corn．Cn／periodical／qbxb／qbxh99／／qbxb9904／990407．htm．2WhosCertifiedDB／OL．EvanstonIL：TheAmericanBoardofMedicalSpecialists，20002001m0508．http：／／www．abms．o影newsearch，asp．3萧钰．出版业信息化迈入快车道EB／OL．2001．12．1920020415，hup：／／www．creader．eom／news／0112190019．htm．4ScitorCorporation．ProjectschedulerCP／DK．Sunnyvale，Calif：编G，报纸N，期刊J，学位论文D，报告R，标准s，专利P，数ScitorCorporation，c1983．据库DB，计算机程序CP，电子公告EB。其中会议录包括座谈会、研讨会、学术年会等会议的文集；专著、论文集当中析5陈彪．帕金森病M／CD／／贾建平，张新卿．神经系统疾病诊治进展．北京：中华医学电子音像出版社，2005．万方数据guidemedlivecn
27、2010癫痫手术前后抗癫痫药物应用共识试行.pdf指南癫痫手术前后抗癫痫药物应用共识试行．癫痫专栏．近年来，癫疴的诊断与治疗技术以及相关基础epileptology已经成为了一门相对独立的新学科。目前，抗癫痫药物仍然是治疗癫痫的主要手段。虽然外科手术是药物难治性癫痫的有效治疗方法之一，但手术前后仍需要合理使用抗癫痫药物…。随着我国癫痫外科的快速发展，一些现实问题不断涌现出来，如：癫痫手术前，为观察发作及癫痫源定位，如何进行抗癫痫药物的调整或停药手术当13是否需要使用抗癫痫药物手术后如何选择抗癫痫药物，需应用多长时间停药后癫痫复发如何处理这些问题亟待解决，以便指导临床工作。国内外对此问题虽有研究，但还没有获得广泛认可的指导性文献心剖。为解决好我国癫痫患者在手术前后抗癫痫药物规范应用这一重要问题，提高手术治疗效果，促进癫痫外科的稳步发展，中国抗癫痫协会采用专家研讨会和问卷调查等方式，获得了国内癫痫专家对外科手术治疗前、后抗癫痫药物应用的基本情况和见解，在此基础上，经过特邀专家组起草、在不同范围反复讨论酝酿，并参考国内外的相关文献，最后于2010年召开扩大的专家会议讨论通过，形成“癫痫手术前后抗癫痫药物应用共识试行”。1．癫疴手术前后抗癫痫药物的应用，应参照《临床诊疗指南·癫疴病分册》以下简称《指南》45，并注意围手术期的特殊性，为患者制定一项对手术影响小，适于手术后长期应用的个体化的用药方案。2．对患者的用药教育应在手术前开始，手术后二、手术前病史和抗癫痫药物应用史的了解与分析‘6。7手术前需要了解患者的病史和抗癫痫药物应用情况。多数药物难治性癫痫患者的病程较长，并使用过多种抗癫痫药物。因此手术前应对患者的病史和治疗过程进行全面系统的回顾和分析。首先要确定诊断，特别是发作类型、癫痫综合征和病因诊断；进一步对所有以往和当前使用的抗癫痫药物逐一详细了解，包括既往用药情况、目前服用几种药、是否规律服药、服用了多长时间、服药剂量、服药后效果及不良反应等，为制定手术前后的治疗方案打下基础。三、手术前评估期间抗癫痫药物的应用和调量或停用抗癫痫药物获得发作期的临床和脑电图资料是临床上经常采用的定位诊断方法，目的是在视痫源定位及术后抗癫痫药物的选择提供依据。以往的研究及临床经验已经证实，癫痫患者在长期应用抗癫痫药物后，突然撤药可导致发作间期癫痫样放电频率增加、范围扩大，局部起源的发作快速泛化为全面性发作，或激活潜在的其他起源部位，产生新的发作表现。这些情况会影响癫痫源定位的准确性，应引起重视和尽量避免。有凝血功能障碍或肝肾功能异常的患者，最好在手术前2周调整对凝血功能有影响的药物，并给予对症治疗，以降低手术中出血的风险。2．调整抗癫痫药物的方法：1如在现有抗癫痫药物治疗下发作频繁者，容易监测到自然的发作，可保持原来的用药状态，不减量使用或停用抗癫痫药物。2对于发作无规律，或发作不频繁的患者，到多次发作，可在充分告知并取得患者及家属知情同意的情况下，逐渐减少或停用抗癫痫药物，以便于记录到发作。具体建议如下：①单药治疗者，可以d仍未记录到发作，再继续减药1／3，监测1～3记录到发作，则全部停药继续监测。②多药治疗者，首先考虑停用被评估为无效的、不良反应大的或半衰期较短的药物，观察1～3中国抗癫痫协会专家组研究都取得了快速的发展和进步，“癫痫学”一、基本原则进一步对患者进行长期的用药指导。整…o】1．抗癫痫药物调整的目的及注意事项：通过减频脑电图监测时易于记录到典型的发作表现，为癫在视频脑电图监测ld取得基本数据后，为能监测将现在所服用的药物剂量减少1／3，如果3d，如还不能d，若未能记录到发生堡挫经型盘圭垫Q生旦筮塑鲞筮翅垦塾也』盟塑趔：』垫Q：丛：箜：丛垒DOI：10．3760／ema．j．iaan．10067876．2010．07．007通信作者：张国君，Email：zgj62051163．tom用㈣3作，在考虑患者发作周期的情况下，提示该药对抑制发作的作用较弱，术后不考虑再使用；然后撤下相对该药。本方法优点是能通过逐个停药评价每种药物较长的时间。③多药治疗者也可参照上述单药治d，记录发作。此方法的优点是对诱发发作简捷有效；缺点是难以评价现用各种抗癫疴药物的相对疗效。④骤然停用苯巴比妥量过快，也可出现不典型的发作或新的发作类型，甚⑤减量或停用抗癫痫药物后出现癫痫持续状态者，参照《指南》中关于癫疴持续状态的治疗方法进行评估确定的个体化用药方案重新开始抗癫痫药物治避免使用苯巴比妥及苯二氮革类等可能影响术中脑电监测的药物，手术中应避免使用对脑电图影响较2．手术后当日需要使用抗癫痫药物。优先选择注射用抗癫痫药物，可以进食后即恢复口服抗癫物，如脱水药、激素、抗生素、神经营养药物等，药物间的相互作用比较复杂，制定用药方案时尽可能选择相互作用少的药物，特别要注意抗癫痫药物的不良反应，必要时监测血药浓度。部分患者术后当日可能出现发作频率增加和或发作形式改变，此时一般暂不改变抗癫痫药物治疗方案，但应分析原因，4．手术后抗癫疴药物的选择，应遵循《指南》的基本原则，尽可能单药治疗¨41。可根据癫痫发作类型选择药物，如对部分性发作可首先选择卡马西平或奥卡西平等。根据患者术后的具体情况和可能测定的药物血清浓度水平适当调整抗癫痫药物的剂5．如手术后2～4周内仍有与术前同样形式的发作或出现新的发作类型，可根据发作类型、药物血发作时可以考虑在医生指导下缓慢减停抗癫痫药物o¨。建议停药前复查清醒与睡眠脑电图，以评估停药后复发的风险。当脑电图仍有明确的痈样放电时，停药应慎重。单药治疗者减药过程应持续6个每种药物的减药过程至少持续6个月以上。列可能增加停药后癫痫复发风险的因素，根据情况适当延长抗癫痫药物的治疗时间或长期服药¨B18纤维切断术、低功率电凝热灼术、病灶或癫痫灶不能变；4影像学无明确病灶的部分性癫痫；5颞叶以外的部分性癫痫；6多灶起源的部分性癫痫；7小儿年龄相关性癫痫性脑病如West综合征、电；9术后出现与手术切除部位无关的新的发作类型。3．在减停抗癫痫药物过程中或停药后短期内年后出现首次复发时可以观察，如果是有明确诱因药物。如果出现每年2次以上的发作，需根据《指生堡控经社盘查垫Q生旦筮箜鲞筮翅g蔓』塑坚丝：出Q：堂：箜：丛垒2有效的药物，如能记录到发作，术后可考虑继续应用的相对疗效，为术后用药提供参考；缺点是可能需要疗患者的减药方案，每次将目前使用的抗癫痫药物剂量减少1／3，观察1—3及苯二氮革类药物，加重发作的可能性相对较大；减至出现癫痫持续状态，所以此类药物不宜减量过快。处理。3．术前评估完成后如不能立即手术，应按本次疗。四、手术当日及术后4周内抗癫痫药物的应1．手术开始前一般不用抗癫痫药物，并尽可能大的麻醉剂。痫药物。3．手术后1周内，由于同时应用多种其他药予以相应处理。量I51S。清浓度、脑电图情况等因素调整治疗方案¨6。五、手术后抗癫痫药物的减药和停药1．原则上手术后至少2年无发作包括无先兆月或更长时间；多药治疗者每次只能减停1种药物，2．手术后抗癫疴药物的疗程还应该考虑到下J：1姑息性手术胼胝体切开术、多处软脑膜下横行完全切除者；2癫痫病程长；3脑内有弥漫性病Lennox—Gastaut综合征等；8脑电图有广泛性放如出现癫痫复发，应恢复药物治疗【1619J。在停药1的发作，应注意避免诱发因素，可以暂不应用抗癫瘸南》重新开始抗癫痫药物治疗。包雅琳赵文清中国抗癫痫协会专家组排名不分先后：吴逊谭启富李世绰栾国明黄远桂吴立文窦万臣安宁康德智姚一徐纪文尹剑林志国王学峰洪震李文玲周列民吕彦恩朱丹赵全军廖卫平王晓飞王玉平李云林张新伟杨卫东刘晓燕徐伦山梁树立张保中冯华张国君王进钢刘兴洲周文静肖波雷町杨天明孙康健高翔周东王政伟李勇杰张建国参考文献1全国神经外科癫疴防治协助组．神经外科围手术期和外伤后1190．2张围君，齐晓涟。王玉平．癫痫术后抗癫痫药物的治疗模式．志谢此共识由中国抗癫疴协会特邀吴逊、秦炯、王玉平、刘晓燕、张国君教授共同组织预备性调研、起草及文字修改等工作并执笔，成文后特邀赵雅度、吴逊教授审阅．特此志谢癫痂的预防及治疗指南．中华神经医学杂志，2006，5：1189·中华神经科杂志，2008，41：400．403．31BrouwersMC，ChambersA，PerryJ．Canabout山eirhelpidentifyclinicalguidelinetopicsBMCHealthServRes，2003，3：23．surveyingpractitionerspracticesprioritypracticepatients．Clin．启事．本刊对文稿中参考文献书写格式的要求77142005《文后参考文献著录的文字。作者姓名一律姓氏在前，名字在后；外国人的名字2Versino著录。3陈世峻．癫痫的遗f影／沈鼎烈．临床癫痫学．2版．4陈彪．帕金森病M／CD／／贾建平，张新卿．神经2005．5Foley20020709．http：／／www．nap．edu／books／0309074029／·486·主堡叠经挝苤盍垫Q生旦筮箜鲞筮魍垡地盟咝：』世YQQ：堕：塑：盟垒Z4中华医学会．临床诊疗指南·癫痫病分册．北京：人民卫生5Glauserseizum7Yoon8Paul10Kwan12Michehcci14Kim16Sehmidt18Berg本文编辑：李鹏本刊参考文献按GB／T规则》采用顺序编码制著录，依照其在文中出现的先后顺序用阿拉伯数字加方括号标出。应尽量避免引用摘要作为参考文献。确需引用个人通讯时，可将通讯者姓名和通讯时间写在括号内插入正文相应处。参考文献中的作者，1～3名全部列出，3名以上只列前3名，后加“，等”或其他与之相应采用首字母缩写形式，缩写名后不加缩写点。外文期刊名称用缩写，以IndexMedicus中的格式为准；中文期刊用全名。每条参考文献均须著录起止页码。每年连续编码的期刊可不著录期号。参考文献必须由作者与其原文核对无误。将参考文献按引用先后顺序用阿拉伯数字标出，并将序号置于方括号中排列于文末。具体举例如下：1陈清棠，李晓东，吴丽娟，等．慢性进行性眼外肌麻痹的遗传缺陷．中华神经科杂志，1996，29：262265．专著中析出文献时需列出文献主要责任者，在文献题名和专著主要责任者之间加用“／／”，并列出版本项第l版不上海：上海科学技术出版社，1994：7886．电子文献在题名后必须标注文献类型标志、引用日期以及获取和访问路径。文献类型和电子文献载体标志代码参照GB3469文献类型与文献载体代码》。系统疾病诊治进展．北京：中华医学电子音像出版社，careforcancerM／OL．Washington：Nationalhtml．、中华神经科杂志编辑部出版社，2007：3770．120．6Nationalandmanagementa1．Long·terma1．Pefioperative9Wioserandafteramygdalohippouampectomy．Epilepsydrugsaftertwohavefailedor11StefanvorundnachepilepsiechirurgischenR．OptimiringofseizuresNeurology，2006，6712Suppl4：S14—18．13VechtM．Optimizingofseizurestumors．Neurology，2006，67124：S10—13．15HiremathSeizure，2005，14：312317．W．Seizureofantiepileptic17McLachlanofantiepilepticfollowingreview．CanSei，2000，27BG，tangatta1．Reduction6471．19Schillerofantiepilepticsurgery．Neurology，收稿日期：201004—12M，ColnaghiS，Calliecoa1．VestibularevokedpotentialsNeurophysiol，2002，1H．ImprovingpalliativeAcademya1．ILAEguidelines：evidence—basedanalysisofantiepilepticdrugandeffectivenessaBinitialmonotherapyforepilepticandsyndromes．Epilepsia．2006。47：1094一lforPrimaryCare．Thediagnosisoftheepilepsiesinadultsandchildrenandsecondarycam．London：RoyalCollegeofGeneralPractitioners．2004：525．HL，MattsenRH，etinpatientsinitiallyseizilre—freeafterepilepsysurgery．Neurology，2003，61：445450．F，VeauthierC，FritzG，etfluctuations0flamotriginesemmlevelsinpatientsundergoingepilepsysurgery．Seizure，2007，16：479484．HG，HaneA．AntiepilepticdrugbeforeselectiveRes，2003，55：21l223．P，SpertingMR．Befractoryseizures：tryadditionalantiepilepticgodirectlytoearlyevaluationEpilepsia。2009，50Suppl8：5762．H，FrascherW，KrOnerG，eta1．PharmakotherapieEingriffen．Nervenarzt，2000，71：451458．therapyinneurosurgery．CJ，vanBreementherapyinpatientswithbrainSupplYD，HeoK，ParkSC，eta1．AntiepilepticdrugwithdrawalaftersuccessfulsurgeryforintractabletemporallobeEpilepsia，2005。46：251257．GK，XotagalP，BingamanW，eta1．RiskfactorsforcarbamazepineelevationandtoxicityfollowingepilepsyD，BaumgartnerC，Imscherafterplanneddiscontinuationdrugsinseizure·freeafterepilepsysurgery：aofcurrentclinicalexperience．Epilepsia，2004，45：179—186．RS，MaherJ．Managementdrugsepilepsysurgery：a1NeurolSuppll：S106110．AT。VickreyJ1r，etofAEDsinpostsurgiealwhoattainremission．Epilepsia，2006，47：Y，CascinoGD，SoEL，eta1．Discontinuationdrugsaftersuccessfulepilepsy2000，54：346349．R，etmyogenicinmultiplesclemsis13：1464·1469．KM，GelbandPress，2001T，Ben．MenaehemE，BourgeoisB，ettreatmentefficacyCollaboratingCentreinprimaryHH，Kwonseizureoutcomeresectivetreatmentsurgeryepilepsy．surgery．patientsreviewpatientsrecurrence
29、中国偏头痛防治指南.pdf指南guidemedlivecn中国疼痛医学杂志ChineseJournalofPainMedicine20162210中国疼痛医学杂志ChineseJournalofPainMedicine20162210·721·•指南与规范•中国偏头痛防治指南中华医学会疼痛学分会头面痛学组中国医师协会神经内科医师分会疼痛和感觉障碍专委会doi103969jissn10069852201610001参加中国偏头痛防治指南制定专家组名单（按姓氏笔画排序）：于生元（中国人民解放军总医院）、于挺敏（吉林大学第二医院）、万琪（江苏省人民医院）、王贺波（河北省人民医院）、冯加纯（吉林大学第一附属医院）、乔向阳（上海华山医院）、刘若卓（中国人民解放军总医院）、李明欣（山东大学齐鲁医院）、李焰生上海仁济医院、杨晓苏（中南大学湘雅医院）、何俐（四川大学华西医院）、陈春富（山东省立医院）、范文辉（第三军医大学西南医院）、罗国刚（西安交通大学医学院第一附属医院）、周冀英（重庆医科大学附属第一医院）、徐江涛（中国人民解放军兰州军区乌鲁木齐总医院）、董钊（中国人民解放军总医院）△通讯作者于生元yusy1963126com一、背景概述偏头痛是一种常见的慢性神经血管性疾病，其病情特征为反复发作、一侧或双侧搏动性的剧烈头痛且多发生于偏侧头部，可合并自主神经系统功能障碍如恶心、呕吐、畏光和畏声等症状，约13的偏头痛患者在发病前可出现神经系统先兆症状1。我国偏头痛的患病率为93，女性与男性之比约为312。2015年Lancet杂志发表的世界卫生组织WHO2013年全球疾病负担调查的研究结果表明，偏头痛为人类第三位常见疾病，按失能所致生命年损失yearsoflifelosttodisabilityYLDs计算，偏头痛为第六位致残性疾病3。偏头痛除疾病本身可造成损害外，还可以导致脑白质病变、认知功能下降、后循环无症状性脑梗死等4。此外，偏头痛还可与多种诸如焦虑、抑郁的疾病共患5。根据我国偏头痛诊疗现状的研究，我国目前对偏头痛患者的治疗仍然存在很大不足，主要体现在预防性治疗不充分，患者就诊率不高，以及镇痛药物过度使用等6，为进一步指导和规范我国广大医师对偏头痛的治疗，中华医学会疼痛学分会头面痛学组、中国医师协会神经内科医师分会疼痛和感觉障碍专委会制订了本指南，适用于神经科、全科、普通内科及疼痛科医师。本指南的制订遵循循证医学原则。鉴于国际头痛协会InternationalHeadacheSocietyIHS的分类诊断标准为1988年首次颁布，1990年前后在我国推广，故确定检索1988年后发表的国外文献和1990年后发表的国内文献。通过对设计合理、具有价值的研究文献进行总结分析，按照评估、制订与评价推荐的分级TheGradingofRecommendationsAssessmentDevelopmentandEvaluationGRADE的要求将证据质量分为4级（见表1），在此基础上经专家讨论给出2级推荐意见（见表2）。2013年国际头痛协会IHS发表的国际头痛疾患分类InternationalClassiﬁcationofHeadacheDisordersICHD目前已出版第三版试用版，即ICHD37。表　1证据质量分级证据级别证据质量Ⅰ级证据高质量证据未来研究几乎不可能改变现有疗效评价结果的可信度Ⅱ级证据中等质量证据未来研究可能对现有疗效评估有重要影响Ⅲ级证据低质量证据未来研究很有可能对现有疗效评估有重要影响，改变评估结果可信度的可能性较大Ⅳ级证据极低质量证据任何疗效的评估都很不确定表　2推荐意见分级推荐级别说明A级推荐强推荐明确显示干预措施利大于弊或弊大于利，多数患者适用于推荐方案，仅少数患者不适合；对于临床医师，大多数应该采取该推荐方案B级推荐弱推荐利弊不确定或无论质量高低的证据均显示利弊相当。部分患者会选择使用推荐方案，但还有很多人不会，对于临床医师，需认识到不同患者可能适用不同的方法，应该与患者就证据以及他们的意愿进行讨论，帮助他们做出决定guidemedlivecn中国疼痛医学杂志ChineseJournalofPainMedicine20162210中国疼痛医学杂志ChineseJournalofPainMedicine20162210·722·ICHD3对偏头痛的诊断和分类做出了明确界定，该诊断标准同时也给出了中文翻译版httpswwwichd3orgichd3betatranslations。二、偏头痛的急性期治疗和预防治疗（一）防治原则1基本原则①积极开展患者教育；②充分利用各种非药物干预手段，包括按摩、理疗、生物反馈治疗、认知行为治疗和针灸等；③药物治疗包括头痛发作期治疗和头痛间歇期预防性治疗，注意循证地使用。2患者教育偏头痛是目前无法根治但可以有效控制的疾患，应该积极地开展各种形式的患者教育，以帮助其确立科学和理性的防治观念与目标；应教育患者保持健康的生活方式，学会寻找并注意避免各种头痛诱发因素；应教育并鼓励患者记头痛日记，对帮助诊断和评估预防治疗效果有重要意义。3非药物预防识别和避免偏头痛诱发因素很重要。逐步放松训练、生物反馈、音乐疗法及应对应激的认知行为治疗对患者均有益。4头痛门诊（中心）的建立及转诊国际已有的成熟经验及我国初步的经验均提示建立头痛门诊（中心）能显著提高对偏头痛的诊治水平，有益于开展大规模的临床研究，也有益于建立头痛专业队伍。将诊治不够理想的患者及时转诊到头痛门诊中心，可极大地减少偏头痛的危害、减少医疗资源的浪费。（二）急性期药物治疗1治疗目的快速，持续镇痛，减少头痛再发生，恢复患者的正常生活状态8。2常用的偏头痛发作期治疗有效性标准①2h后无痛；②2h后疼痛改善，由中重度疼痛转为轻度或无痛（或VAS下降50以上）；③疗效具有可重复性，3次发作中有2次以上有效；④在治疗成功后的24h内无头痛再发生或无需再次服药8。3急性期药物评价及推荐非处方药（非特异性药物）（见表3）（1）对乙酰氨基酚9对乙酰氨基酚剂型有口服剂（片剂、混悬液、混悬滴剂）、肛门栓剂及注射液多种，可满足不同患者人群的需求。本药可用于对阿司匹林或其他非甾体抗炎药NSAIDs过敏、不耐受或不适于应用者，3个月以上婴儿及儿童也可应用。（2）布洛芬10可用于6个月以上的儿童。（3）萘普生11萘普生有口服剂、肛门栓剂及注射液。口服250～1000mg，直肠给药：1次250mg，静脉给药：275mg，可用于6岁以上或体重25kg以上的儿童。（4）双氯芬酸12双氯芬酸有口服剂、肛门栓剂及注射液。口服吸收迅速且完全，起效较快，最好于饭前吞服。服表　3成人急性偏头痛发作非处方镇痛药物推荐药物推荐剂量mg每日最大剂量mg证据级别推荐强度注意事项COX2抑制剂对乙酰氨基酚10004000IA注意事项NSAIDs布洛芬200～8001200IA使用说明书推荐剂量，避免大剂量使用阿司匹林300～10004000IA不良反应：长期使用主要有胃肠道反应及出血危险禁忌证：对本药或同类药过敏者、活动性溃疡、血友病或血小板减少症、哮喘、出血体质者孕妇及哺乳期妇女萘普生250～10001000ⅡA同布洛芬和阿司匹林，2岁以下儿童禁用双氯芬酸50～100150ⅡA不良反应主要有胃肠道反应、肝损伤及粒细胞减少等复合制剂对乙酰氨基酚阿司匹林咖啡因250200～250502片IA同阿司匹林和对乙酰氨基酚止呕剂甲氧氯普胺1020口服20直肠不超过05mgkgⅠB不良反应：锥体外系症状禁忌证：10岁儿童肌张力障碍10肌注或静脉注射不超过05mgkgⅡ禁忌证：癫痫妊娠哺乳期多潘立酮20～30口服80ⅠB不良反应：同甲氧氯普胺禁忌证：10岁儿童其他药物安乃近1000口服1000静脉3000B粒细胞缺乏症风险低血压风险安替比林1000口服4000B肝功能及肾功能衰竭者慎用托芬那酸200口服400B胃肠道不良反应出血风险guidemedlivecn中国疼痛医学杂志ChineseJournalofPainMedicine20162210中国疼痛医学杂志ChineseJournalofPainMedicine20162210·723·用胶囊起效更快，且胶囊疗效优于片剂。双氯芬酸治疗偏头痛急性发作可有效改善疼痛及相关症状（I级证据），但应注意肝损伤及粒细胞减少等不良反应。（5）阿司匹林13阿司匹林的剂型有口服剂、肛门栓剂及注射制剂。泡腾片是近年来开发应用的一种新型片剂，每片03g或05g，服用时放入温水150～250ml中溶化后饮下，特别适用于儿童、老年人以及吞服药丸困难的患者。阿司匹林赖氨酸盐（赖安匹林），可用于静脉或肌内注射，每次09～18g。10岁以上的儿童可单用阿司匹林或与甲氧氯普胺合用。（6）复方制剂14常用复方制剂包括阿司匹林、对乙酰氨基酚及咖啡因的复方制剂，对乙酰氨基酚与咖啡因的复方制剂，双氯酚酸与咖啡因的复方制剂。其中合用的咖啡因可抑制磷酸二酯酶，减少cAMP的分解破坏，使细胞内的cAMP增加，从而发挥广泛的药理作用，包括收缩脑血管减轻其搏动幅度，加强镇痛药的疗效等。要注意，合用的咖啡因会增加药物依赖、成瘾及药物过量性头痛的危险。（7）其他药物甲氧氯普胺、多潘立酮等止吐和促进胃动力药物不仅能治疗伴随症状，还有利于其他药物的吸收和头痛的治疗。苯二氮䓬类、巴比妥类镇静剂可促使镇静、入睡，促进头痛消失。因镇静剂有成瘾性，故仅适用于其他药物治疗无效的严重患者。阿片类药物有成瘾性，可导致药物过量性头痛并诱发对其他药物的耐药性，故不予常规推荐。仅适用于其他药物治疗无效的严重头痛者，在权衡利弊后使用。肠外阿片类药物，如布托啡诺，可作为偏头痛发作的应急药物，即刻镇痛效果好（Ⅲ级证据）。处方药（见表4）（1）曲坦triptan类药物曲坦类药物为5羟色胺1B1D受体激动剂，能特异地治疗偏头痛的头痛。目前国内有舒马曲普坦、佐米曲普坦和利扎曲坦，那拉曲坦、阿莫曲坦、依来曲坦和夫罗曲坦国内尚未上市。曲坦类药物在头痛期的任何时间应用均有效，但越早应用效果越好。出于安全考虑，不主张在先兆期使用。与麦角类药物相比，曲坦类治疗24小时内头痛复发率高15～40，但如果首次应用有效，复发后再用仍有效，如首次无效，则改变剂型或剂量可能有效。患者对一种曲坦类无效，仍可能对另一种有效。舒马曲普坦15有口服剂（片剂、速释剂）、皮下注射剂、鼻喷剂及肛门栓剂，其中100mg片剂是所有曲坦类的疗效参照标准。皮下注射舒马曲普坦6mg，10分钟起效，2小时头痛缓解率达80。佐米曲普坦16有25mg和5mg的口服和鼻喷表　4成人急性偏头痛发作处方药推荐药物推荐剂量mg每日最大剂量mg证据级别推荐等级注意事项曲坦类舒马曲普坦2550100口服包括速释剂25栓剂10，20鼻腔喷剂6皮下注射3004012ⅠA不良反应：疲劳、恶心、头痛、头晕、眩晕、嗜睡、骨痛、胸痛、无力、口干、呕吐、感觉异常、胃肠道反应、精神异常、神经系统疾病等严重不良事件：心肌梗死、心律失常、卒中禁忌证：未控制的高血压、冠心病、Raynaud病、缺血性卒中史、妊娠、哺乳、严重肝肾功能不全、18岁以下和65岁以上者佐米曲普坦255口服包括崩解剂鼻腔喷剂10ⅠA那拉曲坦25口服5ⅠA利扎曲坦5，10口服20ⅠA阿莫曲坦125口服25ⅠA依来曲坦2040口服80ⅠA夫罗曲坦25口服75ⅠA麦角胺类酒石酸麦角胺2口服B禁忌证：妊娠、哺乳期、12岁以下儿童、控制不良的高血压、冠心病、心绞痛、心肌梗死、雷诺综合征、周围血管粥样硬化性疾病、TIA或卒中、严重肝、肾功能不全、存在多种血管危险因双氢麦角胺2口服或肛栓2B麦角胺咖啡因12片6片ⅡB不良反应：恶心、呕吐、眩晕、嗜睡、胸痛、焦虑、感觉异常、精神萎靡和麦角胺类中毒禁忌证：心血管和脑血管病、Raynaud病、高血压、肾功能不全、妊娠期、哺乳期等降钙素基因相关肽受体拮抗剂TelcagepantMK0974300口服ⅠB恶心、呕吐、头晕、眼花、嗜睡、口干、疲劳无力、感觉异常、胸闷不适等guidemedlivecn中国疼痛医学杂志ChineseJournalofPainMedicine20162210中国疼痛医学杂志ChineseJournalofPainMedicine20162210·724·剂。药物亲脂性，可透过血脑屏障，生物利用度高。口服40～60分钟后起效，鼻喷剂比口服剂起效快。利扎曲坦17有5mg和10mg的普通和糯米纸囊口服剂型。推荐10mg为起始剂量，若头痛持续，2小时后可重复一次。口服作用快速，头痛消失与疗效维持在所有曲坦类药物中最显著，头痛复发率较舒马曲普坦、佐米曲普坦和那拉曲坦低。（2）麦角胺类药物18麦角胺类药物治疗偏头痛急性发作的历史很长，但判断其疗效的随机对照试验却不多。试验多使用麦角胺咖啡因合剂（分别2mg和200mg或1mg和100mg合剂）。与曲坦的对比观察证实其疗效不及曲坦类。麦角胺具有药物半衰期长、头痛的复发率低的优势，适用于发作持续时间长的患者。另外，极小量的麦角胺类即可迅速导致药物过量性头痛，因此应限制药物的使用频度，不推荐常规使用。（3）降钙素基因相关肽CGRP受体拮抗剂19CGRP受体拮抗剂gepant类药物通过将扩张的脑膜动脉恢复至正常而减轻偏头痛症状，且该过程不导致血管收缩。部分对曲坦类无效或者对曲坦类不能耐受的患者可能对gepant类药物有良好的反应。（4）复方制剂麦角胺咖啡因合剂可治疗某些中重度的偏头痛发作（Ⅲ级证据）。要注意合用的咖啡因会增加药物依赖、成瘾及药物过量性头痛的危险。4选药原则应根据头痛的严重程度、伴随症状、既往用药情况及患者的个体情况而定。药物选择的方法有：①分层法：基于头痛程度、功能受损程度及之前对药物的反应选药。②阶梯疗法：每次头痛发作时均首先给予非特异性药物治疗，如治疗失败再给予特异性药物治疗。分层法治疗组不良反应稍高于阶梯法，但不良反应均较轻，仅表现为乏力、头晕、感觉异常等常见的曲坦类药物不良反应。药物使用应在头痛的早期足量使用，延迟使用可使疗效下降、头痛复发及不良反应的比例增高。有严重的恶心和呕吐时，应选择胃肠外给药。甲氧氯普胺、多潘立酮等止吐和促进胃动力药物不仅能治疗伴随症状，还有利于其他药物的吸收和头痛的治疗。不同曲坦类药物在疗效及耐受性方面略有差异。对某一个体患者而言，一种曲坦无效，可能另一曲坦有效；一次无效，可能另一次发作有效。由于曲坦类药物疗效和安全性优于麦角类故麦角类药物仅作为二线选择。麦角类有作用持续时间长、头痛复发率低的特点，故适于发作时间长或经常复发的患者。为预防药物过量性头痛，单纯NSAIDs制剂的使用在1个月内不能超过15天，麦角碱类、曲坦类、NSAIDs复合制剂则不超过10天。（三）预防性药物治疗1预防性治疗目的对患者进行预防性治疗的目的是降低发作频率、减轻发作程度、减少失能、增加急性发作期治疗的疗效8。2预防性治疗有效性指标预防性治疗的有效性指标包括偏头痛发作频率、头痛持续时间、头痛程度、头痛的功能损害程度及急性期对治疗的反应。3预防性药物治疗指征通常，偏头痛致使存在以下情况应考虑预防性治疗：①患者的生活质量、工作和学业严重受损（需根据患者本人判断）；②每月发作频率2次以上；③急性期药物治疗无效或患者无法耐受；④存在频繁、长时间或令患者极度不适的先兆，或为偏头痛性脑梗死、偏瘫性偏头痛、伴有脑干先兆偏头痛亚型等；⑤连续2个月，每月使用急性期治疗6～8次以上。⑥偏头痛发作持续72h以上等8。4预防性治疗药物评价及推荐非处方药（见表5）（1）NSAIDs阿司匹林对偏头痛预防治疗的研究结果不一。两项大型队列研究发现每日200～300mg的阿司匹林可降低偏头痛发作的频率。阿司匹林与有确定疗效药物的对比试验显示其效果相当或较差，而在与安慰剂的对照试验中却从未被证实有效。（2）其他药物大剂量核黄素（每日400mg）及辅酶Q10的对照试验结果显示有效。口服镁盐的结果矛盾，1项结果阴性，另1项结果为阳性。2015年国外发表的最新一项随机、双盲、安慰剂对照多中心研究表明，含有核黄素、辅酶Q10、镁盐复方制剂对预防偏头痛发作有效，减少偏头痛发作频率20。处方药（1）钙离子拮抗剂非特异性钙离子拮抗剂氟桂利嗪对偏头痛的预防性治疗证据充足。研究表明，氟桂利嗪预防性治疗4周末、8周末及12周末与治疗前相比，头痛程度明显减轻（均P005），头痛频率明显减少（均guidemedlivecn中国疼痛医学杂志ChineseJournalofPainMedicine20162210中国疼痛医学杂志ChineseJournalofPainMedicine20162210·725·P005）2122。多项尼莫地平预防偏头痛的研究，结果均未能显示其疗效优于安慰剂，不值得推荐22。（2）抗癫痫药物托吡酯是已获得研究证据支持的抗癫痫药物，对发作性及慢性偏头痛有效，并可能对药物过量性头痛有效。多项研究支持不同剂量托吡酯50～200mgd预防偏头痛的有效性23。双丙戊酸钠丙戊酸钠对偏头痛预防有效，但长期使用需定时检测血常规、肝功能和淀粉酶。对女性患者需注意体重增加及卵巢功能异常（如多囊卵巢综合征）24。加巴喷丁近10年预防治疗偏头痛的研究较少。（3）β受体阻断剂β受体阻滞剂在偏头痛预防性治疗方面效果明确，有多项随机对照试验结果支持。其中证据最为充足的是普萘洛尔和美托洛尔。另外比索洛尔、噻吗洛尔和阿替洛尔可能有效，但证据质量不高。β受体阻滞剂的禁忌证包括反应性呼吸道疾病、糖尿病、体位性低血压及心率减慢的某些心脏疾病。不适于运动员，可发生运动耐量减低。有情感障碍患者在使用β受体阻滞剂可能会发生心境低落、甚至自杀倾向。（4）抗抑郁药23在抗抑郁药物中，阿米替林和文拉法辛预防偏头痛的有效性已获得证实，另外最新研究发现，阿米替林在感觉神经元离子通道中具有阻断作用，为其在偏头痛中的应用提供了更为合理的理论依据2425。阿米替林尤其适用于合并有紧张型头痛或抑郁状态的患者，主要不良反应为镇静。文拉法辛疗效与阿米替林类似，但不良反应更少。（5）其他药物抗高血压药物赖诺普利及坎地沙坦各有一项对照试验结果显示对偏头痛预防治疗有效，但仍需进一步证实。5预防性治疗药物推荐（见表6）6预防性治疗药物选择和使用原则医师在使用预防性治疗药物之前须与患者进行充分的沟通，根据患者的个体情况进行选择，注意药物的治疗效果与不良反应，同时注意患者的共病、与其他药物的相互作用、每日用药次数及经济情况。通常首先考虑证据确切的一线药物，若一线药物治疗失败、存在禁忌证或患者存在以二、三线药物可同时治疗的合并症时，方才考虑使用二线或三线药物。避免使用患者其他疾病的禁忌药，及可能加重偏头痛发作的治疗其他疾病的药物。长效制剂可增加患者的顺应性。药物治疗应小剂量单药开始，缓慢加量至合适剂量，同时注意副作用。对每种药物给予足够的观察期以判断疗效，一般观察期为4～8周。患者需要记头痛日记来评估治疗效果。有效的预防性治疗需要持续约6个月，之后可缓慢减量或停药。若发作再次频繁，可重新使用原先有效的药物。若预防性治疗无效，且患者没有明显的不良反应，可增加药物剂量；否则，应换用第二种预防性治疗药物。若数次单药治疗无效，才考虑联合治疗，也应从小剂量开始。（四）其他（替代）治疗1中医治疗（中药、针灸、推拿）偏头痛属于中医“头风”、“脑风”等范畴，中医药治疗偏头痛已有几千年历史，积累了不少临床经验。长期以来，中药治疗偏头痛的安全性已经得到了广泛地认同，针对疗效的随机对照研究也有所开展，如都梁软胶囊26。一项Meta分析表明，表　5偏头痛预防性治疗非处方药物推荐药物每日剂量mg推荐级别不良反应禁忌证非甾体抗炎药萘普生500～1000B主要为胃肠道不良反应及出血危险对本药或同类药过敏者、活动性溃疡、血友病或血小板减少症、哮喘、出血体质、孕妇及哺乳期妇女阿司匹林300B同萘普生同萘普生其他药物镁盐24mmolB潮红、出汗、口干，用量过大导致镁蓄积可出现感觉反应迟钝，膝腱反射消失、呼吸抑制、心律失常、心脏停搏重度肾功能不全、心肌损害、心脏传导阻滞者核黄素400B过敏反应对本药过敏者辅酶Q10300B胃部不适、食欲减退、恶心、腹泻、心悸，偶见皮疹对本品过敏者guidemedlivecn中国疼痛医学杂志ChineseJournalofPainMedicine20162210中国疼痛医学杂志ChineseJournalofPainMedicine20162210·726·头痛宁可以有效治疗偏头痛，比西药单纯治疗效果好，与西药合用可能取得更好的效果27。针灸治疗偏头痛，一般应在疼痛发作之初、痛势未甚时及时治疗，效果往往更佳。对反复发作的患者应根据病情制订治疗计划按疗程治疗。推拿对偏头痛有一定疗效。头面部和颈项部的不同穴位推拿按摩常常可以缓解疼痛。2心理治疗和物理治疗偏头痛的心理治疗主要基于行为治疗，包括放松、生物反馈及认知治疗。放松疗法主要目的为降低身体各种系统的激活及促进身体放松。生物反馈是使患者能明确清醒地感受，从而清醒地控制及改变到其身体功能。通过使用各种仪器，感受衡量肌张力（肌电图生物反馈疗法）、皮肤电阻（电皮生物反馈疗法）或周围体温（温度生物反馈疗法）来测量、放大并反馈躯体信息给患者，从而达成由生物反馈促进的放松。认知疗法通过指导患者更好地处理与头痛相关的应激反应及其他伴随心理疾患来治疗反复发作的头痛。通常在以下情况可考虑行为治疗：①患者希望获得非药物治疗；②患者不能耐受药物治疗或者有药物禁忌证；③药物治疗无效或效果较差；④妊娠、准备妊娠或哺乳期；⑤频繁或较大剂量使用镇痛剂表　6偏头痛预防性治疗处方药物推荐药物每日剂量mg推荐级别不良反应禁忌症钙离子拮抗剂氟桂利嗪5～10A常见嗜睡、体重增加少见抑郁、锥体外系症状抑郁、锥体外系症状抗癫痫药丙戊酸500～1800A恶心、体重增加、嗜睡、震颤、脱发、肝功能异常肝病托吡酯25～100A共济失调、嗜睡、认知和语言障碍、感觉异常、体重减轻对有效成分或磺胺过敏加巴喷丁1200～2400B恶心、呕吐、抽搐、嗜睡、共济失调、眩晕加巴喷丁过敏β受体阻滞剂美托洛尔50～200A常见心动过缓、低血压、嗜睡、无力、运动耐量降低哮喘、心衰、房室传导阻滞、心动过缓慎用于使用胰岛素或降糖药者普萘洛尔40～240A少见失眠、噩梦、阳痿、抑郁、低血糖比索洛尔5～10B抗抑郁药阿米替林25～75B口干、嗜睡、体重增加青光眼、前列腺增生其他药物坎地沙坦16B血管性水肿、晕厥和意识丧失、急性肾功能衰竭、血钾升高、肝功能恶化或黄疸、粒细胞减少、横纹肌溶解对本药或同类药过敏者、严重肝、肾功能不全或胆汁淤滞患者、孕妇或有妊娠可能的妇女赖诺普利20B咳嗽、头昏、头痛、心悸、乏力对本药或其他同类药物过敏、高钾血症、双侧肾动脉狭窄、孤立肾有肾动脉狭窄者、妊娠中期或末期3个月或其他急性期治疗药物；⑥具有明显的生活应激事件或患者缺乏合适的应激处理能力。3外科治疗有研究提示卵圆孔未闭PFO与伴有先兆的偏头痛之间存在关联。偏头痛患者经皮PFO封堵手术对偏头痛预防发作的疗效存在争议。神经阻滞疗法治疗偏头痛已受到临床关注。参考文献1王丹于生元雌激素对偏头痛影响的研究中国现代药物应2015952512532于生元从宏观到微观认识头痛中国疼痛医学杂志2014201243GlobalBurdenofDiseaseStudy2013CollaboratorsGlobalregionalandnationalincidenceprevalenceandyearslivedwithdisabilityfor301acuteandchronicdiseasesandinjuriesin188countries19902013asystematicanalysisfortheGlobalBurdenofDiseaseStudy2013Lancet201538699957438004林燕张文武陈涛偏头痛患者脑血管病一级预防证据评价中国现代神经疾病杂志201515133385罗国刚马玉青苟静偏头痛患者伴发焦虑抑郁及功能残疾的临床研究中国神经精神疾病杂志guidemedlivecn中国疼痛医学杂志ChineseJournalofPainMedicine20162210中国疼痛医学杂志ChineseJournalofPainMedicine20162210·727·20123884774806LiuRYuSHeMetalHealthcareutilizationforprimaryheadachedisordersinChinaapopulationbaseddoortodoorsurveyJHeadachePain2013141477HeadacheClassiﬁcationCommitteeoftheInternationalHeadacheSocietyIHSTheInternationalClassiﬁcationofHeadacheDisorders3rdeditionbetaversionCephalalgia2013336298088于生元陈敏成人偏头痛的药物治疗策略中国新药杂志20142314163116369DerrySMooreRAParacetamolacetaminophenwithorwithoutanantiemeticforacutemigraineheadachesinadultsCochraneDatabaseSystRev2013304CD00804010RabbieRDerrySMooreRAIbuprofenwithorwithoutanantiemeticforacutemigraineheadachesinadultsCochraneDatabaseSystRev2013304CD00803911LawSDerrySMooreRANaproxenwithorwithoutanantiemeticforacutemigraineheadachesinadultsCochraneDatabaseSystRev20132010CD00945512DerrySRabbieRMooreRADiclofenacwithorwithoutanantiemeticforacutemigraineheadachesinadultsCochraneDatabaseSystRev2013304CD00878313KirthiVDerrySMooreRAAspirinwithorwithoutanantiemeticforacutemigraineheadachesinadultsCochraneDatabaseSystRev2013304CD00804114GoldsteinJSilbersteinSDSaperJRetalAcetaminophenaspirinandcaffeineincombinationversusibuprofenforacutemigraineresultsfromamulticenterdoubleblindrandomizedparallelgroupsingledoseplacebocontrolledstudyHeadache200646344445315DerryCJDerrySMooreRASumatriptanoralrouteofadministrationforacutemigraineattacksinadultsCochraneDatabaseSystRev2012152CD00861516BirdSDerrySMooreRAZolmitriptanforacutemigraineattacksinadultsCochraneDatabaseSystRev2014215CD00861617韩喜梅毛西京满玉红等曲坦类药物对偏头痛疗效及副作用Meta分析中国疼痛学杂志2012182869118董晗谷峰头部刺血疗法联合麦角胺咖啡因治疗偏头痛随机平行对照研究实用中医内科杂志2013313013219CuiXPYeJXLinHetalEfﬁcacysafetyandtolerabilityoftelcagepantinthetreatmentofacutemigraineametaanalysisPainPract201515212413120GaulCDienerHCDaneschUMigravent®StudyGroupImprovementofmigrainesymptomswithaproprietarysupplementcontainingriboflavinmagnesiumandQ10arandomizedplacebocontrolleddoubleblindmulticentertrialJHeadachePain201516151621于生元董钊李焰生等盐酸氟桂利嗪预防治疗偏头痛的疗效和安全性中国疼痛医学杂志200713419920122ThomasMBehariMAhujaGKFlunarizineinMigraineProphylaxisAnIndianTrialHeadache19913161361523SilbersteinSDHollandSFreitagFetalEvidencebasedguidelineupdatePharmacologictreatmentforepisodicmigrainepreventioninadultsNeurology201278171346135324LiangJLiuXYuSetalBlockadeofNav18currentsinnociceptivetrigeminalneuronscontributestoantitrigeminovascularnociceptiveeffectofamitriptylineNeuromolecularMed201416230832125LiangJLiuXZhengJetalEffectofamitriptylineontetrodotoxinresistantNav19currentsinnociceptivetrigeminalneuronsMolPain20132293126YuSHuYWanQetalAMulticenterDoubleBlindRandomizedPlaceboControlledTrialtoEvaluatetheEfﬁcacyandSafetyofDuliangSoftCapsuleinPatientswithChronicDailyHeadacheEvidBasedComplementAlternatMed201569406127谭华威毛善平胡荣华等头痛宁治疗偏头痛效果及安全性的Meta分析中国医药导报2014306569《中国疼痛医学杂志》编辑部，北京海淀区学院路38号，100191电话：01082801712；传真：01082801705邮箱：pain1712126com投稿请登录：httpcaspijournalscn在线投稿QQ群：222950859微信公众平台微信号：pain1712
30、颅脑疾病手术后抗癫痫药物应用的专家共识(试行).pdf指南．专家共识·颅脑疾病手术后抗癫痫药物应用的专家共识试行中国抗癫痫协会专家组癫痫发作是颅脑疾病较常见的伴随症状，在颅腩外科手痫药。术后，3—40％的患者出现癫痫发作。如何在颅脑疾病手术A．改良格拉斯哥昏迷评分GlasgowComaScale，Gcs前后应用抗癫痫药物，避免癫痫发作的产生或使发作得到有10：效控制，将癫痫发作给患者带来的危害降到最低程度．是神B．广泛脑挫伤或颅骨凹陷性骨折；经外科医生的重要责任，由于术后患者也会就诊于神经内科C．颅内血肿包括脑内血肿、硬膜下血肿和硬膜外血或儿科，所以从事癫痫专业的神经内科和儿科医师，也需注肿；意此问题。2010年由中国抗癫痫协会主持发表了《癫痫手D．开放性颅脑损伤；术前后抗癫痫药物应用共识》，为从事癫痫手术的临床医生E．外伤后长时间24小时的昏迷或记忆缺失提供了非常重要的理论和实践指导。但该《共识》未能涵盖2幕上脑肿瘤术后，不建议常规预防性应用抗癫痫药其他颅陆疾病手术后抗癫痫药物规范化应用问题，为此，中物，但有下列情况者可以综合评估后，考虑应用抗癫痫药物：国抗癫痫协会再次组织国内从事癫痫专业的神经外科及神A．颧叶病灶经内科和儿科专家对国内外文献进行了复习和分析总结。参B．神经节细胞瘤、胚胎残基肿瘤照循证医学证据，结合抗癫痫药物目前已有的研究证据、药物特性、国内已批准的适应症等因素，对各种颅脑疾病、特别是术前未诊断“癫痫”的患者手术后抗癫痫药物的应用达成如下共识，相信会对从事各类颅脑疾病诊治的神经外科及内科、儿科医生的相关临床医疗实践有所裨益。一、颅脑疾病术后癫痫发作C．手术时间长皮质暴露时间4小时D．恶性肿瘤手术局部放置缓释化疗药物E．病灶侵犯皮质或手术切除过程中损伤皮质严重者F．复发恶性肿瘤手术并损伤皮质严重者G．术中损伤引流静脉或皮质供血动脉，预期会有明显脑水肿或皮质脑梗死颅脑外科手术后的癫痫发作，根据发生时间分为即刻424小时、早期24小时，42周和晚期癫痫发作23幕上血管性病变术后，不建议常规预防性应用抗癫痫药物，但有下列情况者可以综合评估后，考虑应用抗癫痫周三类。手术后的癫痫发作通常发生在幕上开颅手术后，药物：而幕下开颅手术牵拉或血管原因造成大脑损伤者除外术后癫痫发作出现率很低。术后出现癫痫发作，是否诊断为“癫痫”，应参照《临床诊疗指南．癫痫病分册》以下简称《指南》的相关诊断标准做出。颅脑疾病手术后如有癞痫发作，A．近皮质的海绵状血管瘤或动静脉畸形尤其是颞叶B．动脉瘤破裂合并脑内血肿或大脑中动脉动脉瘤C．自发性脑内血肿D．术中损伤引流静脉或皮质供血动脉，预期会有明显可能产生颅内出血、脑水肿等诸多危害，而抗癫痫药物也存脑水肿或皮质脑梗死在高敏反应、肝功损害和药物问相互作用等潜在风险．所以应当有甄别地撤据患者具体情况．选择适当的抗癫痫药物，以有效控制癜痫发作。如果癫痫发作反复或频繁出现，可以确定“癫痫”诊断者．则应按照《指南》进行积极治疗。二、对术前无癫痫发作的颅脑疾病患者，术后预防性应用抗癫痫药物的规则。一术后预期可能出现癫痫发作者I．病例选择通常指幕上手术有癫痫易感性者或遇下列情况，可以预防性应用抗癫痛药物。I颅脑外伤手术后，有以下情况者可以考虑应用抗癫DOI：10．3760／cms．j．issn．10012346．2012．06．0344其他颅脑外科手术，有下列情况可以考虑应用抗癫痫药物：【注：按此规则用药能否有效预防术后癫痫发作的出现，尚尢确切证据，是根据目前f临床实践经验制定的。可以在今后做进一步观察、研究。】A．颅骨缺损成形术后B．脑脓肿或颅内寄生虫尤其是病灶位于颞、顶叶或开颅手术引起广泛脑皮质损伤者2．抗癫痫药物应用的时机抗搬痫药物应当在麻醉药物停止时开始应用．以防止即刻癫痫发作；由于目前尚无证据证明抗癫痫药物可以减少晚期癫痫发作的发生．预防性应用抗癫痫药物通常应当在手术后2周后逐渐停止使用。如果出现即刻或早期癫痫发作者参见下节《术后出现獭痫发作时的药物应用》复上理：出现颅内感染或术后形成脑内血肿者。可以适当延长抗癫痫药物应用作者单位：中国抗撕鼎协会时间。万方数据．752·主堡挫丝处壁盘查2Q生旦茔垫鲞墓期b迪』塑里，玉出垫12：坠垫，堕Z3．抗癫痫药物的用法1选药原则：对意识影响较小、副作用少、起效较快、药现反复的癫痫发作，结合其它诊断依据，可以确定“癫痫”的诊断，应遵循《指南》的基本原则进行治疗。如果2周后出现物问相互作用小。后期用药可与初始静脉用药相同或者单次发作，首先选择单药治疗，必要时监测血药浓度调整治不同。疗剂量。由于颅脑外科的病种及手术切除的程度等斟素差2方法：首先应用静脉注射抗癫痫药物．恢复胃肠道进异较大，此类患者在正规治疗下癫痫发作得到完全控制后，食后，改为口服抗癫痫药物，换药过程中有12—24小时的时何时减药或停药，应根据患者具体情况，慎重做出决定。间重叠，应注意药物过量及中毒问题：预防性应用抗癫病药物需达到治疗剂量，必要时进行血药浓度监测。3常用药物：静脉注射药物可选：丙戊酸钠、苯巴比妥钠；口服药物町选：奥卡西平、左乙拉西坦、丙戊酸钠和卡马西平。3．药物选择药物的选择应当根据癫痈分类并遵循《指南》的基本原则。术后常用抗癫痫药物：卡马西平CBZ、奥卡西平OXC、左乙拉西坦LEV、丙戊酸钠VPA、拉莫三嗪LTG和托毗酯TPM。二术后出现癫痫发作时的抗癫痫药物应用三、术前有癫痫发作的患者术后抗癫痫药物应用原则1．适应证一适应证：对颅脑疾病手术后已经出现癫痫发作，除对原疾病的治疗外，应选择合适的抗癫痫药物进行正规治疗。2．用药时间术后早期2周内出现癫痫发作视具体情况，尚未确这里主要指的是神经外科临床经常遇到的下列情况：1．患者冈其它颅脑疾病就诊．术前有过癫痫发作，但没有诊断“癫痫”，或者此次就医才追问出癫痫发作史；而此次颅脑手术，是作为治疗其它颅脑疾病的手段，并非以治疗药定“癫痫”诊断者，如已预防性使用抗癫痫药，应遵循《指物难治性癫痫为目的。南》的基本原则．加大药物用量，或选择添加其他药物治疗；2．术前有与病灶相关的癫痫发作，手术目的是行病灶切如果无预防性用药，则应遵循《指南》的基本原则，选择抗癫除术者。瘸药物治疗。如正规服用抗癫痫药后再无癫痫发作，建议结合脑电图等相关证据3个月后停药。3．术前虽已诊断“癫痫”，但此次手术目的与癫痫灶切除无直接关系。如果手术2周后癫痫发作未得到有效控制或2周后出二药物应用与调整原则台评估后考虑应用抗●瘸药物●术后∽现囊痈发作时的药物应用：戍选捧弁适的抗癫痫药物进行药物精疗药物以综●术后抗囊痫药橱血用方法与调整参照“冀瘸手术后抗囊痫药应用的共讽●●瘸相关病灶手术后2年或2年以上无发作包括无先兆发作可考虑运新减少及停止服用抗■瘸药物特殊情况需延长可缩短治疗时问．膏瘸无关的手术后药相治疗参照‘指南●在硪停抗■瘸药物的过程中或停药后短期内出现矗瘸复发，应立即进行髟像学检查，明确有无原发病的复发．复发次．妇为非诱囡发作．即心恢复药物治疗和随访．o鞴，。鋈一篙圈I颅脑疾病手术后抗癫痫药物应用流程图万方数据生堡控经赴越盘壶垫』2生旦簋蛰盎筮魍些也』丛婴强，』纽垫12。121：垫tg：Z符3·衰1惊厥性癫痫持续状态的处理程序注：★在麻醉科医师指导下应用1．术前的药物应用行药物的治疗，停药根据《指南》进行；1手术前应该详细了解患者的病史和诊疗过程．病史2此次手术为癫痫相关病灶切除时．一般认为手术后询问应该既包括对癫痫病史的询问，也包括对原发病的病史2年舍以上无发作包括无先兆发作可考虑在医生指导询问如有无颅内压增高、局灶性神经功能障碍等。下逐渐减少及停止服用抗癫痫药物。建议停药前复查长程2对于正在服用抗癫痫药物的患者，全面了解服用抗脑电图，作为评估停药后复发风险的参考．当脑电图仍有明癫痫药物的种类及剂量、服药是否规律、对各种抗癫痫药物显的痫样放电时，不建议停药。单药治疗者减药过程持续6的反应及药物的副作用等。对于服药后无发作的患者建议个月或更长时间：多药治疗者每次只减停1种药物．每种药术前继续原有的药物治疗方案；对于服药后仍有发作的患物的减药过程至少持续6个月以上o者。建议根据患者的发作类型调整药物种类．选择对患者疗3此次手术为癫痫相关病灶全切除，且术前癫痫病程效最确切的药物；尽量选择起效快、服用方法简单的药物；尽少于6个月．癫痫发作次数较少5次，且病灶不是恶性可能单药治疗；如对于部分性发作或继发全面性发作，药物肿瘤者；由于其作为病因的器质性病变去除，多数患者癫痫调整的时候可选择卡马西平或奥卡西平。发作可能在术后得以完全控制。如果术后6个月无癫痫发3对于手术前服药不正规或未服药的患者，可根据作．则可以考虑减、停药物，减药过程为6个月。当然．还应《指南》选择合理抗癫痫药物治疗。根据每个患者具体情况．慎重决定。4术前需要接受EEG等电生理学检查．调整抗癫痫药4有以下情况者需要延长服药时间：物方法，参照“癫痫手术前后抗癫痈药应用共识”。①如脑电图仍有明显的痈样放电者，停药要慎重。2．术后抗癫痫药物应用方法与调整，参照“癫痫手术前②海绵状血管瘤体积较大。病史超过1年，手术未完全后抗癫痫药应用的共识”。3．术后抗癫痫药物的减鼍和停药：1此次手术为与癫痫无关的手术时，术后应当继续进切除周围的含铁血黄寨沉积组织。③良性病变或低级别肿瘤．如患者的病程较长．术前EEG上存在远隔部位的痫样放电，术前抗癫痫药物控制效果万方数据754生坐整经处叠盘查垫12生Z旦箜垫鲞筮趟￡垫』＆堕璺，塾垫垫，些堡：垒不佳，病灶未达到全切除或术后出现术区明显水肿。需采取相应治疗措施。④恶性肿瘤或肿瘤复发者。2．惊厥性癫痫持续状态4．复发的处理：在减、停抗癫痫药物的过程中或停药后短期内出现癫痫复发。应立即进行影像学检查．明确有尢原瘴痫持续状态以惊厥性持续状态后果最为严重，需要紧急处理，处理原则包括三个方面：终止发作；对症处理；寻找发病的复发。复发一次，如为非诱因发作，即应恢复药物治病因急诊检查。疗和随访。5，颅脑疾病手术后抗癫痫药物应用流程图1。“中国抗癫痫协会专家组”名单：四、颅脑外科手术后癫痫发作的紧急处理吴逊谭启富黄远桂李世绰洪震吴立文1．强直、阵挛或强直一阵挛发作栾国明廖卫平王学峰肖波杨天明周东颅脑外科术后出现强直、阵挛或强直一阵挛发作时，应张建国王玉平刘晓燕周列民刘兴洲康德智首先观察意识、瞳孔及生命体征变化；发作过程中应保持头姚一徐纪文林志国赵文清朱丹张新伟部向一侧偏斜，维持呼吸道通畅，避免窒息及误吸。必要时杨卫东冯华张国君周文静周锦华杨辉行相关辅助检查，排除低血糖及低血钙等非癫痫性发作。如发作持续时间超过5分钟按“癫痫持续状态”处理。常鹏飞李文玲孙伟梁树立张华蔡立新张凯关宇光发作终止后应根据原发病变性质、部位，选择行头颅其中起草组成员：CT、MRI及脑血管造影等检查，明确是否存在颅内出血、梗孙伟粱树立张华蔡立新张凯关宇光死、水肿加重等诱发癫痫样发作的因素存在．如有以上情况摘自赵雅度主编的《神经病学·神经系统外伤》级别级B级C级D级E级脊髓损伤分级Frankel分级损伤程度完全性损害：在骶段S4一s5无任何感觉、运动功能保留不完全性损害：在损伤平面以下包括骶段S4一S5存在感觉功能．但无运动功能不完全性损害：在损伤平面以下存在运动功能，但大部分关键肌肉的肌力Ⅲ级不完全性损害：在损伤平面以上存在运动功能，大部分关键肌肉的肌力≥Ⅲ级正常，感觉和运动功能正常摘自赵雅度主编的‘神经病学·神经系统外伤万方数据
31、非惊厥性癫痫持续状态的治疗专家共识.pdf指南．标准与讨论．非惊厥性癫痫持续状态的治疗专家共识中华医学会神经病学分会脑电图与癫痫学组癫痫持续状态是常见的神经科急症，其中非惊厥性癫痫持续状态nonconvulsivestatusepilepticus，NCSE约占1／3，并不少见，因其包含了一组不同的临床综合征，诊断相对困肉注射苯二氮革类、静脉或肌肉注射或J服第3种AED非苯二氮革类、静脉或肌肉注射或L1服第4种AED菲苯二氮革类、继续观察、静脉注射麻醉药物、手术治疗等。每一难。国际上对NCSE的定义与处理亦缺乏统一的标准。在步骤可单选，亦可多选我国，由于医疗资源的匮乏与地域卫生条件的差异，对NCSE2．治疗方法评价标准：采用几级分级制，9级：非常合的认识有待提高，亦亟待拟定统一、规范的治疗方案。鉴于适，即“这就是您的治疗选择”；7、8级：通常情况下合适，“这此，中华医学会神经病学分会脑电图与癫痫学组全体成员组是您在此种情况下常用的治疗选择”；4～6级：模棱两可，织全国癫痫病学相关领域的专家进行了关于NCSE治疗情“您有时选择这种治疗方法”，例如，在第1种治疗失败或有况的问卷调查，并于2010年5月及2012年4月召开了2次禁忌的情况下；2、3级：通常不合适，“这是您很少用的治疗学组会议，对问卷调查的结果进行总结，且在此基础上，进一方法”，或仅在特殊的情况下使用；l级：非常不合适，不可以步对NCSE的定义、诊断、治疗等进行了讨论，同时还多次用应用。信函的方式请学组成员及业内老专家提出修改意见，最终形3．统计学方法：1治疗评价：计算各选项的均数、标准成本共识，希望能对我国神经内科医师在处理NCSE时有所差与95％可信区间confidenceinterval，CI。一线药物：帮助与借鉴。内容除涉及治疗问卷的结果外，对多种类型的95％CI的下限≥6．5；二线药物：95％CI的上限6．5且下NCSE亦作了较为详尽的介绍。一、问卷内容限3．5；i线药物：95％CI的上限≤3．5或下限≤3．5；若超过50％的专家选择“非常合适9级”时，即认为此药物是该问卷旨在收集我国三级医院中成人神经科与癫痫专治疗的选择treatmentofchoice，即首选药物。2药物评科医师有关NCSE治疗的经验与评价。本研究采用无记名价标准：一线药物：专家选为7～9级非常合适和通常情况问卷调查形式。下合适者；二线药物：专家选为4～6级者；三线药物：专家问卷总体上由两部分组成：1NCSE，即失神发作持续状态absencestatusepilepticus，ASE、简单部分发作持续状态simplepartialstatusepilepticus，SPSE、复杂部分发作持续状态complexpartialstatusepilepticus，CPSE与轻微发作选为l～3级通常不合适和非常不合适者。二、问卷调查结果本次调查共发出问卷40份，调查对象均为中华医学会神经病学分会脑电图与癫痫学组成员，回收39份的癫痫持续状态subtlestatusepilepticus，SSE患者，在未进97，5％。行任何处理的情况下的治疗策略与治疗方法评价。2难1．ASE、SPSE、CPSE与SSE的治疗策略：除因AEDs应用治性NCSE的治疗，即对于NCSE的年轻或老年患者，伴或不不当所致ASE外，第1步治疗均为静脉注射苯二氮革类药伴心、肺、肝、肾等基础疾病，在先后应用足量的苯二氮革类物表1。和苯妥英后，仍未控制发作，在持续多长时间或在何种情况2．ASE、SPSE、CPSE与SSE的治疗方法评价：除因AEDs下应用麻醉药物，以及麻醉药物的选择、应用剂量、最大剂量的滴定与减量。1．治疗策略：调查专家在治疗ASE、SPSE、CPSE与SSE应用不当所致ASE外，首选治疗均为静脉注射苯二氮革类药物与静脉注射劳拉西泮，一线治疗还包括重复苯二氮革类与劳拉两泮治疗，对于ASE患者发作非AEDs应用不当时所采用的逐步治疗措施，包括：静脉注射苯二氮革类、静脉与CPSE患者，静脉注射丙戊酸也作为一线治疗的方法之一或肌肉注射一种抗癫痫药物antiepilepticdrugs，AEDs；非苯表2。二氮革类、重复相同剂量的苯二氮革类、静脉注射另外一3．难治性NCSE：对于NCSE的年轻或老年患者，伴或不种苯二氮革类添加静脉注射苯二氮革类静脉注射一种AED非苯二氮革类、静脉或肌肉注射第2种AED非苯二氮革类、重复相同剂量的AED非苯二氮革类、口服或肌DOt：103760／cma．j．issn．10067876．2013．02．017伴心、肺、肝、肾等基础疾病，在先后应用足量的苯二氮革类和苯妥英后，发作仍未控制，30％以上的专家建议在发作持续60min后开始应用麻醉药物。有18名专家46．2％首选麻醉药物为咪达唑仑，12名专家30．8％为丙泊酚，4名10．3％为戊巴比妥，3名7．7％为硫喷妥钠；第二选择通信作者：洪震，200040上海，复旦大学附属华山医院神经内科中，有18名专家46．2％选择丙泊酚，9名23．1％选择咪Email：profzhongsina．tom．cn达唑仑，3名7．7％选择硫喷妥钠，2名5．1％选择戊巴万方数据·134生堡塑丝型苤查生旦筮堑鲞箜塑鱼堕塑竺。生型型；j：∑：堑：．型：表1受访专家对ASE、SPSE、CPSE与SSE的治疗策略注：ASE：失神发作持续状态；SPSE：简单部分发作持续状态；CPSE：复杂部分发作持续状态；SSE：轻微发作的癫痫持续状态；AEDs：抗癫痫药物；表2同表2受访专家对ASE、SPSE、CPSE与SSE的治疗方法比较例％注：8选择使用该治疗手段的专家人数，括号内为其占总受访人数n39的百分比比妥，1名2．6％选择肌松剂；当作为第三选择时，有11名一NCSE定义和流行病学28．2％专家选择硫喷妥钠，4名10．3％选择戊巴比妥，3目前尚无统一的NCSE的定义。近年来Shorvon…提出名7．7％选择丙泊酚，1名2．6％选择咪达唑仑。以上药物剂量分别为：丙泊酚首次剂量1—3mg／kg范围40～120mg，维持剂量2—12mg·kg～·h～；戊巴比妥首次剂量10—20mg／kg，维持剂量0．5～1．0mg·kg～·h～；硫喷妥钠首次剂量3～5mg／kg范围50—100mg，维持剂量3～7mg·kg～·h。1速度为2—3rain内1～2mg／kg；咪达唑仑首次剂量0．1—0．3mg／kg，维持剂量0．05～0．40mg·kg～·h～。“NCSE是指脑电图上持续的痫样放电，导致出现临床上的非惊厥性发作”，其具体可表现为失语、遗忘、意识障碍或行为改变，包括意识模糊、昏迷、谵妄、躁狂等。有时也可出现自动症、眼球偏斜、眼球震颤样运动常为水平性或面部、口周、腹部及肢体的轻微抽动等。亦有学者认为NCSE的定义应包括临床表现常包括意识障碍、发作期脑电图的异常以及对治疗的反应‘2…。脑电图出现痫样放电及对AEDs治疗有反应者更加支持NCSE的诊断，但治疗无反应并不意分别有61．5％24名和56．4％22名的专家认为麻味着能除外NCSE的诊断。对于癫痫持续的时间，多数专家醉药物的最大剂量滴定取决于临床癫痫发作终止与脑电图建议持续30min以上定义为NCSE∞‘7』。上的脑电爆发抑制，另有33．3％13名专家也认为脑电图痫样放电终止同样应作为麻醉药物最大剂量滴定的参考。59．0％23名的专家认为麻醉药物应于应用至最大剂量后的24—48h开始减量。三、专家共识万方数据NCSE主要有4种临床类型：ASE、SPSE、CPSE和昏迷中的癫痫持续状态statusepilepticusincoma，包括SSE。其中ASE又分为典型、非典型和晚发ASE图1。难治性癫痫持续状态refractorystatusepilepticus目前尚无一致定义。在不同的文献中，2种或3种AEDs治疗失败结合发作持续生堡盟丝登苤壹生旦箜堑鲞筮塑堡j』堕些：坠坐型：∑：堑：盟．图。有时，苯二氮革类药物治疗后临床症状或脑电图的改善也会有助于NCSE的诊断。”。。NCSE的临床症状往往无特异性，故仅依据症状很难作出诊断。然而，如果存在诱发癫痫的原因、有严莺的意识障碍和自发的眼球活动如眼球震颤则提示与NCSE相关。”J。既往有癫痫病史更支持NCSE的诊断，但无癫痫病史亦不能完全除外，因为有很多患者以NCSE为癫痫的首发表现。”13…。NCSE的诊断还需要除外其他诊断。需要鉴别的疾病包括：急性卒中、炎症如边缘叶或新皮质的炎症、感染如单纯疱疹病毒脑炎、非运动Ⅸ的原发性或转移性脑部肿瘤；精神因素所致的谵妄、意识恍惚、幻觉以及心因性的假性持续状态。对临床上出现相关症状的患者，要考虑NCSE的可能性，避免漏诊；长程脑电图的价值不能高估，但脑电图出现异常更加支持NCSE的诊断。四治疗NCSE的治疗依临床类型和病冈不同而有所区别。鉴于除轻微发作的癫痫持续状态外，NCSE与GCSE相比较少造成急性和慢性的全身系统性并发症，建议采取较GCSE相对保守的治疗仅对麻醉药物的应用而言。73“，但并不意味着延迟NCSE的初始治疗。如果NCSE的诊断成立，应尽快给予AEDs1429。治疗前NCSE持续时间越长，终止发作的ASE：失神发作持续状态；SPSE：简单部分发作持续状态；CPSE复杂部分发作持续状态图1非惊厥性癫痫持续状态的临床类型至少1、2h或不论持续多长时间，均可被认为是难治性癫痫持续状态840；。流行病学资料显示NCSE的发病率为2—20／10万。。“。。ASE占sE的1％～6％。SPSE占癫痫持续状态的9％～23％。CPSE占16％～43％5”。1“。ASE主要表现为意识状态的改变，但也有报道可见轻微的运动症状。患者可以完成进食、饮水等动作，能躲避疼痛、四处走动及对简单指令作出反应等。典型ASE的持续时间从数分钟到数天、数周不等”。20。脑电图表现为3Hz的全面性棘慢波发放。在发作后期，脑电图表现可变得不规律，频率变慢“。典型ASE常在特发性全面性癫痫的基础上发难度越大。”1。生，特别是失神发作或青少年肌阵挛癫痫。不恰当的AEDs治疗如卡马两平、发热、过度换气、兴奋、疲劳、月经期或睡眠一觉醒周期均可诱发。”。。非典型ASE临床症状与典型ASE有时较难鉴别，但非典型ASE的意识改变程度较典型ASE患者更严重，如出现眼睑肌阵挛样抽动或口周自动症则加强了诊断为非典型ASE的依据。与典型ASE相比，其发作期的脑电冈不规律，为2．5～4．0Hz的棘慢波发放2“。二症状文献报道，典型ASE和晚发的原发性ASE患者通常可在静脉给予10mg地西泮或4mg劳拉西泮后停止发作”。5。如果给予前述治疗10min后癫痫持续状态仍未终止，可再次给予相同剂量重复1次。如发作仍未控制，则静脉应用丙戊酸25～45mg／kg速度为6mg·kg·rain“或苯巴比妥20mg／kg速度为50mg·kg·rnin“1。因AEDs应用不当，如使用苯妥英或卡马两平所致的ASE，对初始治疗的苯二氮革类药物往往不SPSE症状主要为患者的主观感觉，且通常无特异性，如敏感，对此停用苯妥英或卡马西平可使之终止36。SPSE和听觉异常、失语、感觉异常、味觉或嗅觉改变、精神症状、自主神经症状及行为改变等。与CPSE不同的是，SPSE的患者不出现与环境接触能力的改变，意识正常‘”26。脑电图表现为不同频率的局灶性棘波或棘慢复合波。但因其较局限．头皮脑电图有时未能f现上述异常，此时诊断须依赖于临床症状。CPSE对初始治疗药物的反应取决于患者既往有癫痫病史还是源于急性或进展性的全身性或中枢神经系统疾病。如果患者既往有额叶或颞叶癫痫病史，则SPSE和CPSE可能会白行终止或在静脉应用10mg地西泮或4mg劳拉两泮后可有效终止发作。为预防癫痫持续状态复发，可重复1次上述CPSE一定会出现意识的改变，通常表现为与环境接触剂量”。：尽管CPSE复发较为常见，但苯二氮革类和磷苯妥能力的改变患者H；现意识模糊及行为异常，如口部或手部英通常可以防止复发。4；。源于急性的全身或中枢神经系统自动症等。与SPSE相比，CPSE的痫样放电可更加广泛，通的SPSE或CPSE对一线癫痫持续状态治疗药物通常表现为常为双侧性，这也能解释CPSE临床症状的多样性”2”。SSE南GCSE发展而来，系后者治疗不充分或未治疗所引起。表现为脑电网上的痫样放电，但临床上无运动性发作耐药，需要静脉应用苯巴比妥或丙戊酸，其中苯巴比妥的推荐剂量为20mg／kg速度为30～50mg／rain静脉注射，丙戊酸的推荐剂量为25～45mg／kg速度为6或仅有间断的运动性发作。脑电图明显痫样放电与临床无mg·kg～·rain。1静脉注射7””。3…。明显运动性发作的不一致为其特征。脑电图表现为全面性鉴于部分药物如劳拉西泮与磷苯妥英并未在我国批准或单侧性棘波或棘慢波发放。绝大多数特发性GCSE不发上市。因此，本共识中，对于ASE发作非AEDs应用不当、展为难治性，SSE尽管属于NCSE，但其预后不佳，被认为是SPSE、CPSE与SSE患者，首选静脉注射苯二氮革类药物。GCSE的最严重的临床阶段。7：i诊断若发作未终止，可重复相同剂量的苯二氮革类药物。如发作仍未控制，可静脉或肌肉注射1种AED非苯二氮革类，或NCSE的诊断应结合患者的既往病史、临床症状和脑电静脉注射另外一种苯二氮革类。此后的选择还有静脉注射万方数据·136主堡翌经型盘查Q生旦箜堑鲞箜塑垡垫』盟塑：型翌型：：堑：塑：苯二氮革类1种AED非苯二氮萆类，以及静脉或肌肉注射第二种AED非苯二氮革类。静脉注射麻醉药物仅在SSE患者中考虑应用。对于发作系AEDs应用不当所致的ASE患者，首选治疗为停用这些AEDs。NCSE的临床转归通常较好，故使用静脉用麻醉药时需谨慎∞940J。本共识提示，30％以上的专家建议在发作持续60min后开始应用麻醉药物。可应用的麻醉药物有：丙泊参考文献12ShorvonS．Whatisnonconvulsivestatusepilepticus，andwhatareitssubtypes．7．Epilepsia，2007，48Suppl8：3538，MayeuxR．LuedersH．Complexpartialstatusepilepticus：casereportandproposalfordiagnosticcriteria．Neurology，1978，289Pt1：957961．3TomsonT，LindbomU，NilssonBY，Nonconvulsivestatusepilcpticusinadults：thirty—twoconsecutivepatientsfromageneral酚、戊巴比妥、硫喷妥钠与咪达唑仑各类药物应用的首次剂4量和维持剂量参见前文。关于麻醉药物调整的终点，33．3％13／39的专家仅依据临床症状，64．1％25／39的专家则更关注脑电图上痫样放电的终止，69．2％27／39的专家会增加麻醉药的剂量以达到脑电图上的脑电爆发抑制；对于麻醉药物应用的持续的时间，94．9％37／39的专家认为宜在48h内4…。分别有61．5％24／39和56．4％22／39的专家认为麻醉药物的最大剂量滴定取决于临床癫痫发作终止与脑电图上的脑电爆发抑制。59．0％23／39的专家认为麻醉药物应于应用至最大剂量后的24—48h开始减量。四、总结本共识来自我国诸多癫痫病专家治疗NCSE的临床经验，与国外文献报道基本一致，但也存在因部分治疗药物的缺乏所致的差异。因此，本共识结果不仅可为广大神经科医师治疗NCSE提供借鉴，同时也反映了我国引入该部分药物的迫切需求。我国有关NCSE治疗的循证学依据极为缺乏，专家共识的循证级别不高，因此，临床医师在诊治NCSE患者时还需结合实际，为患者提供个体化的诊疗方案。执笔：洪震、虞培敏志谢以下专家参与了本次问卷调查，特此志谢以姓氏拼音顺序排列：陈晓红中山大学附属第三医院；迟兆富山东大学齐鲁医院；邓艳春第四军医大学西京医院；邓学军华中科技大学同济医学院附属协和医院；丁美萍浙江大学医学院附属第一医院：高旭光北京大学人民医院；洪震复旦大学附属华山医院；黄希顺郑州大学第一附属医院；江文第四军医大学西京医院；郎森阳解放军总医院；李国良中南大学湘雅医院；廖卫平广州医学院神经科学研究所；林卫红吉林大学附属第一医院；刘学武山东大学齐鲁医院；刘玉玺山西医科大学癫痫研究所；刘振国上海交通大学新华医院；任慧昆明医学院第一附属医院；孙红斌四567891011121314151617川省人民医院；孙伟首都医科大学宣武医院；谭兰青岛大学医18学院附属医院；王为民兰州大学第二医院；王薇薇北京大学第一医院；王学峰重庆医科大学附属第一医院；汪昕复旦大学附属中山医院；王玉平首都医科大学宣武医院；吴立文中国医学科学院北京协和医院；吴逊北京大学第一医院；伍国锋贵阳医学院附属医院；武士京天津医科大学总医院；吴原广西医科大学附属第一医院；肖波中南大学湘雅医院；张庆宁夏医科大学附属医院；张颍冬南京医科大学附属脑科医院；赵永波上海交通大学附属第一人民医院；赵忠新第二军医大学附属长征医院：郑荣远温州医学院附属第一医院；周东四川大学华西医院；周列民中山大学附属第一医院；朱国行复旦大学附属华山医院；hospitalpopulation．Epilepsia，1992，33：829—835．CoekerellOC，WalkerMC，SanderJW，eta1．Complexpartialstatusepilepticus：arecurrentpmblem．JNeurolNeurosurgPsychiatry，1994，57：835837．KnakeS，RosenowF，VescoviM，eta1．IncidenceofstatusepilepticusinadultsinGermany：aprospective，populationbasedstudy．Epilepsia，2001，42：714—718．HesdnrfferDC．LogroseinoG．CascinoG．eta1．IncideneeofRochester，Minnesota，19651984．statusinepilepticusNeurology，1998，50：735741．MeierkordH，HohkampM．Non—convulsivestatusepilepticusinadults：clinicalformsandtreatment．LancetNeurol，2007，6：329。339．MayerSA，ClaassenJ，LokinJ．eta1．Refractorystatusepilepticus：frequency，riskfactors，andimpactonoutcome．ArchNeurol，2002，59：205210．LowensteinDH．AlldredgeBK．Statusepilepticus．NEnglJMed，1998，338：970976．ShorvonS，BaulacM，CrossH，eta1．ThedrugtreatmentofstatusepilepticusinEurope：consensusdocumentfromaworkshopatthefirstLondonColloquiumonStatusEpilepticus．Epilepsia，2008，49：12771285．ShorvonS．Statusepilepticus：itsclinicalfeaturesandtreatmentinchildrenandadults．Cambridge：UniversityPress．1994．DeLorenzoRJ，HauserWA，TowneAR，eta1．Aprospective，inpopulationbasedRichmond，Virginia．Neurology，1996，46：1029—1035．TomsonT，SvanborgE，WedlundJE，Nonconvulsivestatusepilepticus：highincidenceofcomplexpartialstatus，Epilepsia，epidemiologicstudyofepilepticusstatus1986，27：276285．VignatelliL，TononC，D7AlessandroR．Incidenceandshort—termprognosisofBologna，Italy．epilepticusadultsstatusininEpilepsia，2003，44：964968．CoeytauxA，JallonP，GalobardesB，eta1．IncidenceofstatusSwitzerland：EPISTAR．French—speakingepilepticusinNeurology，2000，55：693697．AndermannF，RobbJP．Absencestatus：areappraisalfollowingreviewofthirty—eightpatients．Epilepsia，1972，13：177187．WieserHG，HailemariamS，RegardM。eta1．Unilaterallimbicepilepticstatusactivity：stereoEEG，behavioral，andcognitivedata．Epilepsia，1985，26：1929．LugaresiE，PazzagliaP，TassinariCA．DifferentiationAbsenceStatus。andTemporalLobeStatus”．Epilepsia．1971。12：77．87．of19FinchamRW，YamadaT，SchotteliusDD，eta1．202122Eleetroeneephalographicabsencestatuswithminimalbehaviorchange．ArchNeur01．1979．36：176．178．CascinoGD．NonconvulsivestatusepilepticusinadultsandchildrenEpilepsia，1993，34Suppl1：2128．BaykanB，GokyigitA，GursesC，eta1．Recurrentabsencestatusepilepticus：clinicalandEEGcharacteristics．Seizure，2002，11：310—319．KimuraS，KobayashiT．TwopatientswithjuvenilemyoclonicepilepsyandnonconvulsivestatusepilepticusEpilepsia，1996，37：275279．朱遂强华中科技大学同济医学院附属同济医院23MarkandON．Pearls，perils，andpitfallsintheuseofthe万方数据尘垡煎丝型苤壹生旦筮堑鲞筮塑蔓i』塑型趔：型型：y：堑：盟：137eletroenc8phalog“m．SeminNeurol，2003，23：746．24WellsCR，labarDR，SohmonGE．Aphasiaasthesolemanifestationofsimplepartialstatusepileptieus．Epilepsia，251992．33：84—87．ManfordM，ShorvonSDProlongedsensoryorvisceralsymptoms：anunder—diagnosedformofOOfl—convulsivefocalsimplepartialNeurolNeurusurgPsychiatry，1992，55：statusepilepticus．J714．716．26BauerG，DobesbergerJ．BauerR．eta1．Prefrontaldisturbancesasthesolemanifestatinnofsimplepartialnonconvulsivestatusepilepticus．EpilepsyBehav，2006，8：331335．TreimanDM．Delgado．EscuetaAVComplexpartialstatusepileptieus．AdvNeurul，1983，34：69．81EngelJJr．LudwigBI．retellM．Prohmgedpartialcomplexstatusepilepticus：EEGandbehavioralobservations．Neurology，1978，28．863—869．RiieggS．Non—convulsivestatusepilepticusinadults—aFloverview．SchweizArchNeurolPsvchiatr．2008，159：53．83．HusainAM．HomGJ．JacobsonMP．Non．convulsivestatusepilepticus：usefulnessofclinicalfeaturesinselectingpatientsforurgentEEG．JNeurolNeurosurgPsychiatry，2003，74：189191．DunneJw．SummersQA．Stewart．wvnneEG．Non—convulsive34ThomasP，BeaumanoirA，GentonP，eta1．DeOOVOabsencestatusoflateonset：reportof1cases．Neurology，1992，42：104．110．135Osorio1，ReedRC，PehzerJN．Refractoryidiopathicabsenceofphenytoinandstatusepilepticus：aprobableparadoxicaleffectcarbamazepine．Epilepsia，2000，41：887894．‘thomasP，VahonL，GentonP．Absenceandmyoclonicstatus36epileptieusprecipitatedbyantiepilepticdrugsinidiopathic3738generalizedepilepsy．Brain，2006，129：12811292．SinhaS，NaritokuDK．Intravenousvalproateiswelltoleratedinunstablepatientswithstatusepilepticus．Neurology，2000，55：722．724VenkataramanV．WhelessJW．Safetyofrapidinfusionofvalproateloadingdosesinepilepsypatients．EpilepsyintravenousRes，1999．35：147153．39DrislaneFW．Presentation，Evaluation．andTreatmentofNonconvulsiveStatusEpilepticus．EpilepsyBehav，2000，1：301—31440KaplanPW．No，sometypesofnoneonvulsivestatusepilepticuscauselittlepermanentneurologicsequelaeor：”thecuremaybeworsethanthedisease”．NeurophysiolClin，2000，30：377—382．statusepilepticus：8hospital．QJM，1987，238：117126．prospectivestudyinanadultgeneral41HohkampM，MasuhrF，HarmsL，eta1．ThemanagementofrefractorygeneralisedconvulsiveandcomplexpartialstatusS，NonconvulsiveMcKernanA，PangKHalleyepilepticus：aprofileofpatientsdiagnosedwithinatertiaryreferralcentre．jNeur01NeurosurgPsychiatry．2004．75：10431044．MeierkordH，BoonP，EngelsenB，eta1．EFNSguidelineonthemanagementofstatusepilepticusinadults．EurJNeurol，2010，17．348．355．statusepilepticusamongepileptologistsandcriticalcareneurologists．JNeurolNeurosurgcountries：aEuropeansurveyinthreePsychiatry．2003，74：1095一1099．收稿日期：2012．10．30本文编辑：郑晴．启事27282930313233本刊文稿中缩略语的书写要求在本刊发表的学术论文中，文题原则上不能使用缩略出现时写出中文全称，在圆括号内写出外文全称及其缩略语，文中尽量少使用缩略语。已被公知公认的缩略语在摘要语，如：重症肌无力myastheniagravis，MG。若该缩略语已和正文中可以不加注释直接使用表1；不常用的和尚未被经公知，也可不注出其英文全称。不超过4个汉字的名词不公知公认的缩略语以及原词过长、在文中多次出现者，若为宜使用缩略语，以免影响论文的可读性。西文缩略语不得拆中文可于文中第1次出现时写明全称，在圆括号内写出缩略开转行。语，如：流行性脑脊髓膜炎流脑；若为外文可于文中第1次缩略语中文全称缩略语中文全称缩略语中文全称表1中华神经科杂志常用缩略语ALTApoEASTATPCMVCNSCRPcTDABDSADTIDWlE1．ISAGABA丙氨酸氨基转移酶载脂蛋白E天冬氨酸氨基转移酶三磷酸腺苷巨细胞病毒中枢神经系统C反应蛋白电子计算机体层扫描联苯胺显色剂数字减影血管造影磁共振弥散张量成像弥散加权成像酶联免疫吸附测定吖氨基丁酸GCHBVHEHIVHLAHPI。C—FIIFNII。LDHMHCMMSEMRIMRAmtDNA糖皮质激素乙型肝炎病毒苏术素．伊红人类免疫缺陷病毒人类白细胞抗原高效液相色谱十扰素白细胞介素乳酸脱氢酶组织相容性复合物简易精神状态检查磁共振成像磁共振脑I札管造影线粒体DNANENGFNIHSSPBSPETRT—PCRSODSPECTTCDTHTIATNFWHO去甲肾上腺素神经生长因子美国国立卫生研究院卒中评分磷酸盐缓冲液正电子发射断层摄影术逆转录一聚合酶链反应超氧化物歧化酶单光子发射计算机断层扫描经颅多普勒超声酪氨酸羟化酶短暂性脑缺血发作肿瘤坏死【太1子世界卫生组织中华神经科杂志编辑部万方数据
31、非惊厥癫痫持续状态治疗专家共识.pdf指南．标准与讨论．非惊厥性癫痫持续状态的治疗专家共识中华医学会神经病学分会脑电图与癫痫学组癫痫持续状态是常见的神经科急症，其中非惊厥性癫痫持续状态nonconvulsivestatusepilepticus，NCSE约占1／3，并不少见，因其包含了一组不同的临床综合征，诊断相对困肉注射苯二氮革类、静脉或肌肉注射或J服第3种AED非苯二氮革类、静脉或肌肉注射或L1服第4种AED菲苯二氮革类、继续观察、静脉注射麻醉药物、手术治疗等。每一难。国际上对NCSE的定义与处理亦缺乏统一的标准。在步骤可单选，亦可多选我国，由于医疗资源的匮乏与地域卫生条件的差异，对NCSE2．治疗方法评价标准：采用几级分级制，9级：非常合的认识有待提高，亦亟待拟定统一、规范的治疗方案。鉴于适，即“这就是您的治疗选择”；7、8级：通常情况下合适，“这此，中华医学会神经病学分会脑电图与癫痫学组全体成员组是您在此种情况下常用的治疗选择”；4～6级：模棱两可，织全国癫痫病学相关领域的专家进行了关于NCSE治疗情“您有时选择这种治疗方法”，例如，在第1种治疗失败或有况的问卷调查，并于2010年5月及2012年4月召开了2次禁忌的情况下；2、3级：通常不合适，“这是您很少用的治疗学组会议，对问卷调查的结果进行总结，且在此基础上，进一方法”，或仅在特殊的情况下使用；l级：非常不合适，不可以步对NCSE的定义、诊断、治疗等进行了讨论，同时还多次用应用。信函的方式请学组成员及业内老专家提出修改意见，最终形3．统计学方法：1治疗评价：计算各选项的均数、标准成本共识，希望能对我国神经内科医师在处理NCSE时有所差与95％可信区间confidenceinterval，CI。一线药物：帮助与借鉴。内容除涉及治疗问卷的结果外，对多种类型的95％CI的下限≥6．5；二线药物：95％CI的上限6．5且下NCSE亦作了较为详尽的介绍。一、问卷内容限3．5；i线药物：95％CI的上限≤3．5或下限≤3．5；若超过50％的专家选择“非常合适9级”时，即认为此药物是该问卷旨在收集我国三级医院中成人神经科与癫痫专治疗的选择treatmentofchoice，即首选药物。2药物评科医师有关NCSE治疗的经验与评价。本研究采用无记名价标准：一线药物：专家选为7～9级非常合适和通常情况问卷调查形式。下合适者；二线药物：专家选为4～6级者；三线药物：专家问卷总体上由两部分组成：1NCSE，即失神发作持续状态absencestatusepilepticus，ASE、简单部分发作持续状态simplepartialstatusepilepticus，SPSE、复杂部分发作持续状态complexpartialstatusepilepticus，CPSE与轻微发作选为l～3级通常不合适和非常不合适者。二、问卷调查结果本次调查共发出问卷40份，调查对象均为中华医学会神经病学分会脑电图与癫痫学组成员，回收39份的癫痫持续状态subtlestatusepilepticus，SSE患者，在未进97，5％。行任何处理的情况下的治疗策略与治疗方法评价。2难1．ASE、SPSE、CPSE与SSE的治疗策略：除因AEDs应用治性NCSE的治疗，即对于NCSE的年轻或老年患者，伴或不不当所致ASE外，第1步治疗均为静脉注射苯二氮革类药伴心、肺、肝、肾等基础疾病，在先后应用足量的苯二氮革类物表1。和苯妥英后，仍未控制发作，在持续多长时间或在何种情况2．ASE、SPSE、CPSE与SSE的治疗方法评价：除因AEDs下应用麻醉药物，以及麻醉药物的选择、应用剂量、最大剂量的滴定与减量。1．治疗策略：调查专家在治疗ASE、SPSE、CPSE与SSE应用不当所致ASE外，首选治疗均为静脉注射苯二氮革类药物与静脉注射劳拉西泮，一线治疗还包括重复苯二氮革类与劳拉两泮治疗，对于ASE患者发作非AEDs应用不当时所采用的逐步治疗措施，包括：静脉注射苯二氮革类、静脉与CPSE患者，静脉注射丙戊酸也作为一线治疗的方法之一或肌肉注射一种抗癫痫药物antiepilepticdrugs，AEDs；非苯表2。二氮革类、重复相同剂量的苯二氮革类、静脉注射另外一3．难治性NCSE：对于NCSE的年轻或老年患者，伴或不种苯二氮革类添加静脉注射苯二氮革类静脉注射一种AED非苯二氮革类、静脉或肌肉注射第2种AED非苯二氮革类、重复相同剂量的AED非苯二氮革类、口服或肌DOt：103760／cma．j．issn．10067876．2013．02．017伴心、肺、肝、肾等基础疾病，在先后应用足量的苯二氮革类和苯妥英后，发作仍未控制，30％以上的专家建议在发作持续60min后开始应用麻醉药物。有18名专家46．2％首选麻醉药物为咪达唑仑，12名专家30．8％为丙泊酚，4名10．3％为戊巴比妥，3名7．7％为硫喷妥钠；第二选择通信作者：洪震，200040上海，复旦大学附属华山医院神经内科中，有18名专家46．2％选择丙泊酚，9名23．1％选择咪Email：profzhongsina．tom．cn达唑仑，3名7．7％选择硫喷妥钠，2名5．1％选择戊巴万方数据·134生堡塑丝型苤查生旦筮堑鲞箜塑鱼堕塑竺。生型型；j：∑：堑：．型：表1受访专家对ASE、SPSE、CPSE与SSE的治疗策略注：ASE：失神发作持续状态；SPSE：简单部分发作持续状态；CPSE：复杂部分发作持续状态；SSE：轻微发作的癫痫持续状态；AEDs：抗癫痫药物；表2同表2受访专家对ASE、SPSE、CPSE与SSE的治疗方法比较例％注：8选择使用该治疗手段的专家人数，括号内为其占总受访人数n39的百分比比妥，1名2．6％选择肌松剂；当作为第三选择时，有11名一NCSE定义和流行病学28．2％专家选择硫喷妥钠，4名10．3％选择戊巴比妥，3目前尚无统一的NCSE的定义。近年来Shorvon…提出名7．7％选择丙泊酚，1名2．6％选择咪达唑仑。以上药物剂量分别为：丙泊酚首次剂量1—3mg／kg范围40～120mg，维持剂量2—12mg·kg～·h～；戊巴比妥首次剂量10—20mg／kg，维持剂量0．5～1．0mg·kg～·h～；硫喷妥钠首次剂量3～5mg／kg范围50—100mg，维持剂量3～7mg·kg～·h。1速度为2—3rain内1～2mg／kg；咪达唑仑首次剂量0．1—0．3mg／kg，维持剂量0．05～0．40mg·kg～·h～。“NCSE是指脑电图上持续的痫样放电，导致出现临床上的非惊厥性发作”，其具体可表现为失语、遗忘、意识障碍或行为改变，包括意识模糊、昏迷、谵妄、躁狂等。有时也可出现自动症、眼球偏斜、眼球震颤样运动常为水平性或面部、口周、腹部及肢体的轻微抽动等。亦有学者认为NCSE的定义应包括临床表现常包括意识障碍、发作期脑电图的异常以及对治疗的反应‘2…。脑电图出现痫样放电及对AEDs治疗有反应者更加支持NCSE的诊断，但治疗无反应并不意分别有61．5％24名和56．4％22名的专家认为麻味着能除外NCSE的诊断。对于癫痫持续的时间，多数专家醉药物的最大剂量滴定取决于临床癫痫发作终止与脑电图建议持续30min以上定义为NCSE∞‘7』。上的脑电爆发抑制，另有33．3％13名专家也认为脑电图痫样放电终止同样应作为麻醉药物最大剂量滴定的参考。59．0％23名的专家认为麻醉药物应于应用至最大剂量后的24—48h开始减量。三、专家共识万方数据NCSE主要有4种临床类型：ASE、SPSE、CPSE和昏迷中的癫痫持续状态statusepilepticusincoma，包括SSE。其中ASE又分为典型、非典型和晚发ASE图1。难治性癫痫持续状态refractorystatusepilepticus目前尚无一致定义。在不同的文献中，2种或3种AEDs治疗失败结合发作持续生堡盟丝登苤壹生旦箜堑鲞筮塑堡j』堕些：坠坐型：∑：堑：盟．图。有时，苯二氮革类药物治疗后临床症状或脑电图的改善也会有助于NCSE的诊断。”。。NCSE的临床症状往往无特异性，故仅依据症状很难作出诊断。然而，如果存在诱发癫痫的原因、有严莺的意识障碍和自发的眼球活动如眼球震颤则提示与NCSE相关。”J。既往有癫痫病史更支持NCSE的诊断，但无癫痫病史亦不能完全除外，因为有很多患者以NCSE为癫痫的首发表现。”13…。NCSE的诊断还需要除外其他诊断。需要鉴别的疾病包括：急性卒中、炎症如边缘叶或新皮质的炎症、感染如单纯疱疹病毒脑炎、非运动Ⅸ的原发性或转移性脑部肿瘤；精神因素所致的谵妄、意识恍惚、幻觉以及心因性的假性持续状态。对临床上出现相关症状的患者，要考虑NCSE的可能性，避免漏诊；长程脑电图的价值不能高估，但脑电图出现异常更加支持NCSE的诊断。四治疗NCSE的治疗依临床类型和病冈不同而有所区别。鉴于除轻微发作的癫痫持续状态外，NCSE与GCSE相比较少造成急性和慢性的全身系统性并发症，建议采取较GCSE相对保守的治疗仅对麻醉药物的应用而言。73“，但并不意味着延迟NCSE的初始治疗。如果NCSE的诊断成立，应尽快给予AEDs1429。治疗前NCSE持续时间越长，终止发作的ASE：失神发作持续状态；SPSE：简单部分发作持续状态；CPSE复杂部分发作持续状态图1非惊厥性癫痫持续状态的临床类型至少1、2h或不论持续多长时间，均可被认为是难治性癫痫持续状态840；。流行病学资料显示NCSE的发病率为2—20／10万。。“。。ASE占sE的1％～6％。SPSE占癫痫持续状态的9％～23％。CPSE占16％～43％5”。1“。ASE主要表现为意识状态的改变，但也有报道可见轻微的运动症状。患者可以完成进食、饮水等动作，能躲避疼痛、四处走动及对简单指令作出反应等。典型ASE的持续时间从数分钟到数天、数周不等”。20。脑电图表现为3Hz的全面性棘慢波发放。在发作后期，脑电图表现可变得不规律，频率变慢“。典型ASE常在特发性全面性癫痫的基础上发难度越大。”1。生，特别是失神发作或青少年肌阵挛癫痫。不恰当的AEDs治疗如卡马两平、发热、过度换气、兴奋、疲劳、月经期或睡眠一觉醒周期均可诱发。”。。非典型ASE临床症状与典型ASE有时较难鉴别，但非典型ASE的意识改变程度较典型ASE患者更严重，如出现眼睑肌阵挛样抽动或口周自动症则加强了诊断为非典型ASE的依据。与典型ASE相比，其发作期的脑电冈不规律，为2．5～4．0Hz的棘慢波发放2“。二症状文献报道，典型ASE和晚发的原发性ASE患者通常可在静脉给予10mg地西泮或4mg劳拉西泮后停止发作”。5。如果给予前述治疗10min后癫痫持续状态仍未终止，可再次给予相同剂量重复1次。如发作仍未控制，则静脉应用丙戊酸25～45mg／kg速度为6mg·kg·rain“或苯巴比妥20mg／kg速度为50mg·kg·rnin“1。因AEDs应用不当，如使用苯妥英或卡马两平所致的ASE，对初始治疗的苯二氮革类药物往往不SPSE症状主要为患者的主观感觉，且通常无特异性，如敏感，对此停用苯妥英或卡马西平可使之终止36。SPSE和听觉异常、失语、感觉异常、味觉或嗅觉改变、精神症状、自主神经症状及行为改变等。与CPSE不同的是，SPSE的患者不出现与环境接触能力的改变，意识正常‘”26。脑电图表现为不同频率的局灶性棘波或棘慢复合波。但因其较局限．头皮脑电图有时未能f现上述异常，此时诊断须依赖于临床症状。CPSE对初始治疗药物的反应取决于患者既往有癫痫病史还是源于急性或进展性的全身性或中枢神经系统疾病。如果患者既往有额叶或颞叶癫痫病史，则SPSE和CPSE可能会白行终止或在静脉应用10mg地西泮或4mg劳拉两泮后可有效终止发作。为预防癫痫持续状态复发，可重复1次上述CPSE一定会出现意识的改变，通常表现为与环境接触剂量”。：尽管CPSE复发较为常见，但苯二氮革类和磷苯妥能力的改变患者H；现意识模糊及行为异常，如口部或手部英通常可以防止复发。4；。源于急性的全身或中枢神经系统自动症等。与SPSE相比，CPSE的痫样放电可更加广泛，通的SPSE或CPSE对一线癫痫持续状态治疗药物通常表现为常为双侧性，这也能解释CPSE临床症状的多样性”2”。SSE南GCSE发展而来，系后者治疗不充分或未治疗所引起。表现为脑电网上的痫样放电，但临床上无运动性发作耐药，需要静脉应用苯巴比妥或丙戊酸，其中苯巴比妥的推荐剂量为20mg／kg速度为30～50mg／rain静脉注射，丙戊酸的推荐剂量为25～45mg／kg速度为6或仅有间断的运动性发作。脑电图明显痫样放电与临床无mg·kg～·rain。1静脉注射7””。3…。明显运动性发作的不一致为其特征。脑电图表现为全面性鉴于部分药物如劳拉西泮与磷苯妥英并未在我国批准或单侧性棘波或棘慢波发放。绝大多数特发性GCSE不发上市。因此，本共识中，对于ASE发作非AEDs应用不当、展为难治性，SSE尽管属于NCSE，但其预后不佳，被认为是SPSE、CPSE与SSE患者，首选静脉注射苯二氮革类药物。GCSE的最严重的临床阶段。7：i诊断若发作未终止，可重复相同剂量的苯二氮革类药物。如发作仍未控制，可静脉或肌肉注射1种AED非苯二氮革类，或NCSE的诊断应结合患者的既往病史、临床症状和脑电静脉注射另外一种苯二氮革类。此后的选择还有静脉注射万方数据·136主堡翌经型盘查Q生旦箜堑鲞箜塑垡垫』盟塑：型翌型：：堑：塑：苯二氮革类1种AED非苯二氮萆类，以及静脉或肌肉注射第二种AED非苯二氮革类。静脉注射麻醉药物仅在SSE患者中考虑应用。对于发作系AEDs应用不当所致的ASE患者，首选治疗为停用这些AEDs。NCSE的临床转归通常较好，故使用静脉用麻醉药时需谨慎∞940J。本共识提示，30％以上的专家建议在发作持续60min后开始应用麻醉药物。可应用的麻醉药物有：丙泊参考文献12ShorvonS．Whatisnonconvulsivestatusepilepticus，andwhatareitssubtypes．7．Epilepsia，2007，48Suppl8：3538，MayeuxR．LuedersH．Complexpartialstatusepilepticus：casereportandproposalfordiagnosticcriteria．Neurology，1978，289Pt1：957961．3TomsonT，LindbomU，NilssonBY，Nonconvulsivestatusepilcpticusinadults：thirty—twoconsecutivepatientsfromageneral酚、戊巴比妥、硫喷妥钠与咪达唑仑各类药物应用的首次剂4量和维持剂量参见前文。关于麻醉药物调整的终点，33．3％13／39的专家仅依据临床症状，64．1％25／39的专家则更关注脑电图上痫样放电的终止，69．2％27／39的专家会增加麻醉药的剂量以达到脑电图上的脑电爆发抑制；对于麻醉药物应用的持续的时间，94．9％37／39的专家认为宜在48h内4…。分别有61．5％24／39和56．4％22／39的专家认为麻醉药物的最大剂量滴定取决于临床癫痫发作终止与脑电图上的脑电爆发抑制。59．0％23／39的专家认为麻醉药物应于应用至最大剂量后的24—48h开始减量。四、总结本共识来自我国诸多癫痫病专家治疗NCSE的临床经验，与国外文献报道基本一致，但也存在因部分治疗药物的缺乏所致的差异。因此，本共识结果不仅可为广大神经科医师治疗NCSE提供借鉴，同时也反映了我国引入该部分药物的迫切需求。我国有关NCSE治疗的循证学依据极为缺乏，专家共识的循证级别不高，因此，临床医师在诊治NCSE患者时还需结合实际，为患者提供个体化的诊疗方案。执笔：洪震、虞培敏志谢以下专家参与了本次问卷调查，特此志谢以姓氏拼音顺序排列：陈晓红中山大学附属第三医院；迟兆富山东大学齐鲁医院；邓艳春第四军医大学西京医院；邓学军华中科技大学同济医学院附属协和医院；丁美萍浙江大学医学院附属第一医院：高旭光北京大学人民医院；洪震复旦大学附属华山医院；黄希顺郑州大学第一附属医院；江文第四军医大学西京医院；郎森阳解放军总医院；李国良中南大学湘雅医院；廖卫平广州医学院神经科学研究所；林卫红吉林大学附属第一医院；刘学武山东大学齐鲁医院；刘玉玺山西医科大学癫痫研究所；刘振国上海交通大学新华医院；任慧昆明医学院第一附属医院；孙红斌四567891011121314151617川省人民医院；孙伟首都医科大学宣武医院；谭兰青岛大学医18学院附属医院；王为民兰州大学第二医院；王薇薇北京大学第一医院；王学峰重庆医科大学附属第一医院；汪昕复旦大学附属中山医院；王玉平首都医科大学宣武医院；吴立文中国医学科学院北京协和医院；吴逊北京大学第一医院；伍国锋贵阳医学院附属医院；武士京天津医科大学总医院；吴原广西医科大学附属第一医院；肖波中南大学湘雅医院；张庆宁夏医科大学附属医院；张颍冬南京医科大学附属脑科医院；赵永波上海交通大学附属第一人民医院；赵忠新第二军医大学附属长征医院：郑荣远温州医学院附属第一医院；周东四川大学华西医院；周列民中山大学附属第一医院；朱国行复旦大学附属华山医院；hospitalpopulation．Epilepsia，1992，33：829—835．CoekerellOC，WalkerMC，SanderJW，eta1．Complexpartialstatusepilepticus：arecurrentpmblem．JNeurolNeurosurgPsychiatry，1994，57：835837．KnakeS，RosenowF，VescoviM，eta1．IncidenceofstatusepilepticusinadultsinGermany：aprospective，populationbasedstudy．Epilepsia，2001，42：714—718．HesdnrfferDC．LogroseinoG．CascinoG．eta1．IncideneeofRochester，Minnesota，19651984．statusinepilepticusNeurology，1998，50：735741．MeierkordH，HohkampM．Non—convulsivestatusepilepticusinadults：clinicalformsandtreatment．LancetNeurol，2007，6：329。339．MayerSA，ClaassenJ，LokinJ．eta1．Refractorystatusepilepticus：frequency，riskfactors，andimpactonoutcome．ArchNeurol，2002，59：205210．LowensteinDH．AlldredgeBK．Statusepilepticus．NEnglJMed，1998，338：970976．ShorvonS，BaulacM，CrossH，eta1．ThedrugtreatmentofstatusepilepticusinEurope：consensusdocumentfromaworkshopatthefirstLondonColloquiumonStatusEpilepticus．Epilepsia，2008，49：12771285．ShorvonS．Statusepilepticus：itsclinicalfeaturesandtreatmentinchildrenandadults．Cambridge：UniversityPress．1994．DeLorenzoRJ，HauserWA，TowneAR，eta1．Aprospective，inpopulationbasedRichmond，Virginia．Neurology，1996，46：1029—1035．TomsonT，SvanborgE，WedlundJE，Nonconvulsivestatusepilepticus：highincidenceofcomplexpartialstatus，Epilepsia，epidemiologicstudyofepilepticusstatus1986，27：276285．VignatelliL，TononC，D7AlessandroR．Incidenceandshort—termprognosisofBologna，Italy．epilepticusadultsstatusininEpilepsia，2003，44：964968．CoeytauxA，JallonP，GalobardesB，eta1．IncidenceofstatusSwitzerland：EPISTAR．French—speakingepilepticusinNeurology，2000，55：693697．AndermannF，RobbJP．Absencestatus：areappraisalfollowingreviewofthirty—eightpatients．Epilepsia，1972，13：177187．WieserHG，HailemariamS，RegardM。eta1．Unilaterallimbicepilepticstatusactivity：stereoEEG，behavioral，andcognitivedata．Epilepsia，1985，26：1929．LugaresiE，PazzagliaP，TassinariCA．DifferentiationAbsenceStatus。andTemporalLobeStatus”．Epilepsia．1971。12：77．87．of19FinchamRW，YamadaT，SchotteliusDD，eta1．202122Eleetroeneephalographicabsencestatuswithminimalbehaviorchange．ArchNeur01．1979．36：176．178．CascinoGD．NonconvulsivestatusepilepticusinadultsandchildrenEpilepsia，1993，34Suppl1：2128．BaykanB，GokyigitA，GursesC，eta1．Recurrentabsencestatusepilepticus：clinicalandEEGcharacteristics．Seizure，2002，11：310—319．KimuraS，KobayashiT．TwopatientswithjuvenilemyoclonicepilepsyandnonconvulsivestatusepilepticusEpilepsia，1996，37：275279．朱遂强华中科技大学同济医学院附属同济医院23MarkandON．Pearls，perils，andpitfallsintheuseofthe万方数据尘垡煎丝型苤壹生旦筮堑鲞筮塑蔓i』塑型趔：型型：y：堑：盟：137eletroenc8phalog“m．SeminNeurol，2003，23：746．24WellsCR，labarDR，SohmonGE．Aphasiaasthesolemanifestationofsimplepartialstatusepileptieus．Epilepsia，251992．33：84—87．ManfordM，ShorvonSDProlongedsensoryorvisceralsymptoms：anunder—diagnosedformofOOfl—convulsivefocalsimplepartialNeurolNeurusurgPsychiatry，1992，55：statusepilepticus．J714．716．26BauerG，DobesbergerJ．BauerR．eta1．Prefrontaldisturbancesasthesolemanifestatinnofsimplepartialnonconvulsivestatusepilepticus．EpilepsyBehav，2006，8：331335．TreimanDM．Delgado．EscuetaAVComplexpartialstatusepileptieus．AdvNeurul，1983，34：69．81EngelJJr．LudwigBI．retellM．Prohmgedpartialcomplexstatusepilepticus：EEGandbehavioralobservations．Neurology，1978，28．863—869．RiieggS．Non—convulsivestatusepilepticusinadults—aFloverview．SchweizArchNeurolPsvchiatr．2008，159：53．83．HusainAM．HomGJ．JacobsonMP．Non．convulsivestatusepilepticus：usefulnessofclinicalfeaturesinselectingpatientsforurgentEEG．JNeurolNeurosurgPsychiatry，2003，74：189191．DunneJw．SummersQA．Stewart．wvnneEG．Non—convulsive34ThomasP，BeaumanoirA，GentonP，eta1．DeOOVOabsencestatusoflateonset：reportof1cases．Neurology，1992，42：104．110．135Osorio1，ReedRC，PehzerJN．Refractoryidiopathicabsenceofphenytoinandstatusepilepticus：aprobableparadoxicaleffectcarbamazepine．Epilepsia，2000，41：887894．‘thomasP，VahonL，GentonP．Absenceandmyoclonicstatus36epileptieusprecipitatedbyantiepilepticdrugsinidiopathic3738generalizedepilepsy．Brain，2006，129：12811292．SinhaS，NaritokuDK．Intravenousvalproateiswelltoleratedinunstablepatientswithstatusepilepticus．Neurology，2000，55：722．724VenkataramanV．WhelessJW．Safetyofrapidinfusionofvalproateloadingdosesinepilepsypatients．EpilepsyintravenousRes，1999．35：147153．39DrislaneFW．Presentation，Evaluation．andTreatmentofNonconvulsiveStatusEpilepticus．EpilepsyBehav，2000，1：301—31440KaplanPW．No，sometypesofnoneonvulsivestatusepilepticuscauselittlepermanentneurologicsequelaeor：”thecuremaybeworsethanthedisease”．NeurophysiolClin，2000，30：377—382．statusepilepticus：8hospital．QJM，1987，238：117126．prospectivestudyinanadultgeneral41HohkampM，MasuhrF，HarmsL，eta1．ThemanagementofrefractorygeneralisedconvulsiveandcomplexpartialstatusS，NonconvulsiveMcKernanA，PangKHalleyepilepticus：aprofileofpatientsdiagnosedwithinatertiaryreferralcentre．jNeur01NeurosurgPsychiatry．2004．75：10431044．MeierkordH，BoonP，EngelsenB，eta1．EFNSguidelineonthemanagementofstatusepilepticusinadults．EurJNeurol，2010，17．348．355．statusepilepticusamongepileptologistsandcriticalcareneurologists．JNeurolNeurosurgcountries：aEuropeansurveyinthreePsychiatry．2003，74：1095一1099．收稿日期：2012．10．30本文编辑：郑晴．启事27282930313233本刊文稿中缩略语的书写要求在本刊发表的学术论文中，文题原则上不能使用缩略出现时写出中文全称，在圆括号内写出外文全称及其缩略语，文中尽量少使用缩略语。已被公知公认的缩略语在摘要语，如：重症肌无力myastheniagravis，MG。若该缩略语已和正文中可以不加注释直接使用表1；不常用的和尚未被经公知，也可不注出其英文全称。不超过4个汉字的名词不公知公认的缩略语以及原词过长、在文中多次出现者，若为宜使用缩略语，以免影响论文的可读性。西文缩略语不得拆中文可于文中第1次出现时写明全称，在圆括号内写出缩略开转行。语，如：流行性脑脊髓膜炎流脑；若为外文可于文中第1次缩略语中文全称缩略语中文全称缩略语中文全称表1中华神经科杂志常用缩略语ALTApoEASTATPCMVCNSCRPcTDABDSADTIDWlE1．ISAGABA丙氨酸氨基转移酶载脂蛋白E天冬氨酸氨基转移酶三磷酸腺苷巨细胞病毒中枢神经系统C反应蛋白电子计算机体层扫描联苯胺显色剂数字减影血管造影磁共振弥散张量成像弥散加权成像酶联免疫吸附测定吖氨基丁酸GCHBVHEHIVHLAHPI。C—FIIFNII。LDHMHCMMSEMRIMRAmtDNA糖皮质激素乙型肝炎病毒苏术素．伊红人类免疫缺陷病毒人类白细胞抗原高效液相色谱十扰素白细胞介素乳酸脱氢酶组织相容性复合物简易精神状态检查磁共振成像磁共振脑I札管造影线粒体DNANENGFNIHSSPBSPETRT—PCRSODSPECTTCDTHTIATNFWHO去甲肾上腺素神经生长因子美国国立卫生研究院卒中评分磷酸盐缓冲液正电子发射断层摄影术逆转录一聚合酶链反应超氧化物歧化酶单光子发射计算机断层扫描经颅多普勒超声酪氨酸羟化酶短暂性脑缺血发作肿瘤坏死【太1子世界卫生组织中华神经科杂志编辑部万方数据
32、神经外科重症管理专家共识(2013 版).pdf指南·634·中国脑血管病杂志2013年8月18日第10卷第8期ChinJCerebrovascDis，Aug18，2013，Vol10，No8·标准与规范·神经外科重症管理专家共识2013版中华医学会神经外科学分会一概述进入21世纪以来，现代神经外科从理念和设备已经发生了革命性的变化。尽管如此，在神经外科各个领域，尤其在神经外科重症医学neurosurgicalcriticalcare方面，仍然存在很大差别，诊疗规范各地仍存差异。近30年来，重症医学得到了长足发展，积累了丰富的经验。借鉴重症医学发展的经验和理念，做好神经外科重症方面的工作是未来发展的目标。为普及相关知识和理念，规范医疗行为，提高神经外科重症治疗水平，中华医学会神经外科学分会汇集学科内多名专家进行研讨，同时邀请重症医学、神经内科、急诊医学等专业的国内专家作为顾问，共同制定《神经外科重症管理专家共识2013版》简称共识。神经外科重症医学涉及神经外科、重症医学、神经内科、急诊医学、重症护理等多个专业，是神经外科和重症医学的重要亚专业方向。专科化、精确化、目标化、多学科协作的治疗单元是神经外科重症医学未来的发展方向。本共识适用成人神经外科重症患者。在北京大学循证医学中心的合作及指导下，本共识采用牛津循证医学中心的证据标准和推荐标准进行分级表1。二神经外科重症单元的定义、收治对象一神经外科重症单元的定义神经外科重症单元是指掌握了神经外科基本理论、基础知识和基本操作技术，同时又掌握了重症医学监测技术和重症医学理念的专科化多学科协作医疗团队，利用现代重症医学的理念和监测技术，依托先进的设备、仪器，对神经外科重症患者实施有效的集中治疗和护理的单元。二神经外科重症单元的收治对象格拉斯哥昏迷评分GCS12分以下的急性脑血管病患者、颅脑损伤患者及脊髓损伤患者，围手术期神经外科重症患者，重症神经系统感染，癫痫持续状态等神经系统急重症患者。三神经外科重症单元的配置条件参考《中国重症加强治疗病房ICU建设与管理指南》2006的规范标准［1］，神经外科重症医学单元作为一个功能单位，应该具备符合条件的医护人员、独立的场所以及必要的设施和设备，医护人员应该接受过神经科学和重症医学的相关训练，有副高级以上医师全面负责医疗工作。建议有条件的医疗单位，医师人数与床位之比为0．5～1∶1以上，护通讯作者王任直，100730中国医学科学院北京协和医学院北京协和医院神经外科，Emailwangrz126．com周定标，100853北京，解放军总医院神经外科，Emailshjwkksina．com士人数与床位数之比为2～3∶1以上。还可以根据各医疗单位具体情况配备呼吸治疗师、电生理技师、康复理疗师以及其他配套设备的技师。建议单元规模以10～20张100张床位为宜，每病床使用面积不少于9．5m2，建议15～18m2，床间距应在1m以上单人房间每床使用面积建议为18～25m2。床体需满足体位变化要求，为重症病房专用床。室内温度应维持在24℃，相对湿度60左右。可根据情况增加单间病房的比例以及设立单独的正、负压病房，必要时配置空气净化设备。单元配置根据各级医院的具体条件及必要性，建议参考如下设备配置方案1一般配置多功能监护仪、呼吸机、输液泵、除颤仪、心电图机、排痰仪、胃肠营养泵、间歇充气加压泵、低温治疗设备、血气分析仪、多功能气垫床医院相关科室能够提供床旁X线拍片、床旁B超以及相应的微生物学实验室检查。2神经专科配置颅内压监护仪、经颅多普勒、脑电监测仪。3可选配置纤维支气管镜、移动超声、移动CT、脑组织氧含量监测仪、脑组织微透析仪，气道湿化设备。四神经外科急诊及重症患者处理流程及监测现代重型颅脑损伤、脑血管病以及合并多器官功能障碍的神经急重症逐渐增多，此类患者病情复杂甚至危及生命，需要作出迅速处理和治疗。因此建立急诊通道［2］，同时密切监测围手术期患者并按照规范的救治流程，抢救神经外科急重症患者意义非常重大图1。五神经外科重症患者的全身及专科功能评估一全身查体及基本生命体征的维护要对收入神经外科重症单元的患者进行系统全身查体，对患者的循环系统、呼吸系统、血液系统、骨骼系统、内分泌等进行初步评估，掌握患者的整体状况。同时利用心电图、无创血压、有创连续动脉压、中心静脉压CVP、肝肾功能、血尿渗透压、凝血功能、体温以及外周氧饱和度等的监测结果，及时调整系统性治疗目标及方案，使实施的治疗措施能够有效维持重症患者的基本生命体征。二神经系统专科查体及神经功能监测［35］1神经系统查体及评分患者纳入神经外科重症单元管理后，要对神经系统的一般反应、瞳孔状况、脑神经反应、运动感觉、生理反射以及病理反射等进行系统查体，评估GCS评分表2，掌握患者的基本状况。2颅内压及脑灌注压监测颅内压ICP是指颅腔内容物对颅腔壁所产生的压力。诊断性的临时测定颅内压可根据患者的临床表现和实际情况进行腰椎穿刺测压，神经外科中国脑血管病杂志2013年8月18日第10卷第8期ChinJCerebrovascDis，Aug18，2013，Vol10，No8·734·表1神经外科重症管理专家共识循证医学标准建议分级证据分级治疗预防，病因危害预后诊断ABC123随机对照试验的系统综述，或单个随机对照试验，或“全或无”证据起始队列研究系统综述或单个起始队列研究，或“全或无”病例系列一级诊断研究的系统综述，或单个的一级诊断研究队列研究或病例对照研究的系回顾性队列研究的系统综述，二级诊断研究的系统综述，统综述，或单个队列研究或或单个回顾性队列研究或单个的二级诊断研究病例对照研究病例系列，或专家意见病例系列存在严重偏倚的诊断研究注关于本共识的证据分级与建议分级标准1主要依据牛津循证医学中心OxfordCentreforEvidencebasedMedicine，OCEBM2001年提出的证据与建议分级系统，在其基础上略有修改。2不仅对治疗预防进行了分级，还包括了病因危害、预后、诊断等方面。3建议分级与证据分级相对应，A、B、C分别表示强推荐、一般推荐和弱推荐睁眼反应自动睁眼4呼唤睁眼3刺痛睁眼2不能睁眼1表2格拉斯哥昏迷评分语言反应正确回答5语无伦次4回答错误3只能发音2不能发音1运动反应遵嘱活动6疼痛定位5疼痛躲避4疼痛屈曲3疼痛伸直2不能运动1缺乏统一的监测适应证。本共识建议颅内压监测的适应证如下括号内表示循证医学建议分级和证据分级，下文同1颅脑损伤①GCS评分3～8分，且头颅CT扫描异常有血肿、挫裂伤、脑肿胀、脑疝或基底池受压B2②评分3～8分，但CT无明显异常者，如果患者年龄＞40岁，收缩压＜90mmHg1mmHg0．133kPa且高度怀疑有颅内病情进展性变化时，根据具体情况也可以考虑进行颅内压监测C3［2］③GCS9～12分，应根据临床表现、影像资料、是否需要镇静以及合并伤情况综合评估，如患者有颅内压增高之可能，必要时也行颅内压监测C3［67］。2有明显意识障碍的蛛网膜下腔出血、自发性脑出血以及出血破入脑室系统需要脑室外引流者，根据患者具体情况决定实施颅内压监测C3［89］。3脑肿瘤患者的围手术期可根据术前、术中及术后的病情需要及监测需要，进行颅内压监测C3。4隐球菌脑膜炎、结核性脑膜炎、病毒性脑炎，如合并顽固高颅压者，可以进行颅内压监测并脑室外引流辅助控制颅内压C3。目前颅内压增高的治疗阈值建议为＞20mmHg的情况下C3［2，10］。有创颅内压监测的方法有脑室内、脑实质内、蛛网膜下腔、硬膜下和硬膜外。脑室内置管是目前的金标准，其在监测颅内压的同时，可通过释放脑脊液来降低重症患者必要时可行有创颅内压动态监测。颅内压增高症是神经外科重症患者的主要特点，也是危及患者生命的重点监测项目。因此颅内压以及相应脑灌注压的监测是医护人员关注的重点。有创颅内压监测原则上可以适用于脑血管病、重症感染、重型颅脑损伤、围手术期重症患者等，但是尚颅内压。该方法相对准确、漂移少。微小探头监测应该置入皮质下或者骨板下至少2cm。颅内压探头的置入手术要严格遵守无菌操作规程B2［11］，监测的时程一般不超过14d。·834·中国脑血管病杂志2013年8月18日第10卷第8期ChinJCerebrovascDis，Aug18，2013，Vol10，No8进行颅内压监测同时应该关注脑灌注压CPP，为避免灌注压过高造成成人呼吸窘迫综合征AＲDS，重型颅脑外伤治疗指南建议脑灌注压不宜超过70mmHgB2［2］，并避免低于50mmHgB3［2，10］，对脑血流、脑氧及脑代谢的辅助监测也有利于脑灌注压的管理。其他神经疾病重症患者的适宜脑灌注压，以及年龄相关的脑灌注压参考值尚缺乏关键性的证据资料。颅内压监测可指导临床治疗，有研究显示动态进行颅内压监测的患者，其在治疗期间高渗液体和过度换气的使用强度明显降低P＜0．01B1［12］。颅内压可随体位改变、咳嗽、躁动或压迫颈静脉、扣背、吸痰、鼻饲等护理操作而暂时性上下波动，其中以压迫骨窗对颅内压影响最明显。因此，护理过程中将患者床头抬高30°，各项治疗、护理操作时应动作轻柔、集中进行，有效减少各项护理操作对颅内压的影响。避免外部因素影响下读取记录颅内压数值。3脑血流CBF监测正常情况下脑血流为45～65ml·100g－1·min－1，脑血流下降会导致蛋白合成障碍以及无氧酵解的增加。脑血流与脑灌注压呈正比关系，与脑血管阻力呈反比。低血压或者脑血管阻力增加直接导致脑血流下降后的脑缺血或者脑梗死，脑血流的监测手段主要有经颅多普勒TCD技术、近红外波谱分析技术以及激光多普勒技术。目前TCD是临床广泛使用的方法之一，建议对神经外科重症患者进行相关的脑血流监测A2［13］，其在预防迟发脑缺血方面有明确的价值A1［13］。4神经电生理监测使用神经电生理技术指导临床神经外科重症患者的治疗已经成为现实。定量脑电图监测技术是评估重症患者意识水平的良好手段B2［14］。推荐有条件的医院开展此项工作。除癫痫患者外，持续脑电监测、诱发电位技术等在急性脑血管病、颅脑损伤、脑肿瘤及中枢神经系统感染等患者中，均有重要的监测价值和意义A3［13］。对于意识模糊、迟钝甚至昏迷的患者使用脑电生理监测可帮助我们判断非惊厥性的癫痫活动A3［15］。监测过程中可对患者预后进行诊断性评估［16］。5神经影像学监测近年来不断发展的移动CT技术、术中磁共振技术为神经外科的围手术监测提供了良好的支持。结合PET等其他代谢影像监测技术可以很好地指导临床治疗。6其他脑监测技术脑的生理、病理和代谢机制极为复杂，尤其在病理情况下，除了以上宏观的监测技术，尚有局部脑组织脑氧监测、颈静脉氧饱和度监测以及微透析技术等的应用。这些监测手段获取的资料可以帮助我们了解脑内局部或者整体的病理生理变化，但是单项监测技术或者多参数监测的意义和价值，尚需基础及临床研究提供更多循证医学依据C3［10］，目前不作积极推荐。六神经外科重症患者颅内压增高的控制策略正常颅内压为5～15mmHg，目前认为病理情况下5～20mmHg是颅内压合理范围，个体颅内压的最佳水平因人而异。合理控制颅内压对减少高颅压和低颅压导致的继发性脑损害十分关键。神经外科重症患者颅内压增高的控制策略如下1体位头位抬高30°，保持颈部和躯干轴线，通过增加静脉回流来降低颅内压A1［2］2避免低血压和低有效血容量，通过CVP或Picco监测仪等监测血流动力学，避免脑低灌注引起的脑缺血以及后续颅内压增高C3［17］3控制高血压，对于原发高血压的患者，在保证脑灌注压的情况下，合理地控制血压，避免脑血流过度灌注，增加颅内压，增加再出血和血肿扩大的风险C3［17］4管理好重症患者气道，严密监测血气分析，避免低氧血症，维持PCO2在30～35mmHg为佳，避免过度通气后的脑血管痉挛和二氧化碳蓄积后的脑血管过度扩展及脑血流过度灌注而增加颅内压保障PO2＞80mmHg，SPO2＞955控制体温于正常水平或轻度低体温以降低脑代谢率，必要时进行亚低温治疗6必要的镇静措施，保持患者处于Ｒamsay镇静评分处于3～4分或Ｒiker躁动镇静评分3～4分为佳C37行脑室型ICP探头监测者，可以根据颅内压水平适当通过脑室外引流来辅助控制颅内压，需注意脑脊液引流量和速度的合理控制C38渗透性治疗，对于肾功能好、高颅压不易控制而脑水肿明显者，建议渗透性治疗的目标值为300～320mmolL对于老年患者及肾功能容易受损的患者，治疗目标可为290～300mmolL。渗透性治疗可选用甘露醇、甘油果糖、白蛋白、人工胶体、高渗盐水、甚至辅助以利尿剂。渗透性治疗需综合考虑颅内压水平、脑水肿严重程度、心功能贮备、肾功能、液体管理要求以及颅内压程度等，具体选择最佳方案，监测血浆渗透压可使其更合理化9采取上述措施后，如颅内压持续增高应及时复查头颅CT以排除颅内血肿或脑挫裂伤，必要时手术干预。七神经外科重症患者的镇痛镇静一目的与意义神经外科重症及术后患者疼痛、躁动和兴奋可引起血压增高、心率增快和焦虑，这些都会增加再出血、颅内压增高、导管脱落和误伤等风险，因此必须进行处理。神经外科重症患者镇痛镇静的目的在于1消除或减轻患者的疼痛及躯体不适感，减少不良刺激及交感神经系统的过度兴奋2帮助和改善患者睡眠，减少或消除患者疾病治疗期间对病痛的记忆3减轻或消除患者焦虑、躁动甚至谵妄，防止患者的无意识行为干扰治疗，保护患者的生命安全4诱导并较长时间维持一种低代谢的“休眠”状态，减少各种应激和炎性损伤，减轻器官损害，降低代谢，减少氧耗氧需5短效镇静有助于患者配合治疗和护理B3［1819］。二疼痛与镇静程度评估1疼痛强度评估患者的主诉是评价疼痛程度和镇痛效果最可靠的标准。评估疼痛强度最常用的是数字评分法NＲS，即“十分法”疼痛量表C2［20］，将疼痛分为0～10分，0为完全没有疼痛，10分为患者和医师能够想象的极端疼痛。对于有人工气道等不能交流的患者，观察与疼痛相关的行为运动、面部表情和姿势和生理指标心率、血压中国脑血管病杂志2013年8月18日第10卷第8期ChinJCerebrovascDis，Aug18，2013，Vol10，No8·934·和呼吸频率，并且监测镇痛治疗后这些参数的变化也是评估疼痛的重要方法。面部表情评分法FPS其由6种面部表情及0～10分构成，程度从不痛到疼痛难忍。由患者选择图像或数字来反映最接近其疼痛的程度。FPS与NＲS有很好的相关性和重复性。2镇静和躁动程度的评估目前临床常用的镇静评分系统有Ｒamsay评分、Ｒiker镇静躁动评分SAS等主观性镇静评分以及脑电双频指数BIS等客观性镇静评估方法［18］。1镇静和躁动的主观评估Ｒamsay评分是临床上使用最为广泛的镇静评分标准，分为6级，1级患者焦虑、躁动不安2级患者配合，有定向力、安静3级患者对指令有反应4级嗜睡，对轻扣眉间或高声听觉刺激反应敏捷5级嗜睡，对轻叩眉间或高声听觉刺激反应迟钝6级嗜睡，无任何反应。SAS评分根据患者七项不同的行为对其意识和躁动程度进行评分表3。但对有神经损害的患者，仅有主观评分是不够的。2镇静的客观评估目前报道的方法有BIS、心率变异系数及食管下段收缩性等。在有条件的情况下可采用客观的评估方法C3［18］。BIS为一种简单的量化指标，以脑电为基础判断镇静水平和监测麻醉深度。100清醒状态，0完全无脑电活动状态大脑皮层抑制。一般认为BIS值85～100为正常状态，65～85为镇静状态，40～65为麻醉状态，低于40可能呈现爆发抑制。表3Ｒiker镇静和躁动评分SAS分值描述定义7654321危险躁动拉拽气管内插管，试图拔除各种导管，翻越床栏，攻击医护人员，在床上辗转挣扎非常躁动需要保护性束缚并反复语言提示劝阻，咬气管插管躁动焦虑或身体躁动，经言语提示劝阻可安静安静合作安静，容易唤醒，服从指令镇静嗜睡，语言刺激或轻轻摇动可唤醒并能服从简单指令，但又迅即入睡非常镇静对躯体刺激有反应，不能交流及服从指令，有自主运动不能唤醒对恶性刺激无或仅有轻微反应，不能交流及服从指令注恶性刺激指吸痰或用力按压眼眶、胸骨或甲床5s问题，镇静治疗要慎重，镇静治疗前要综合评估患者镇静的必要性和可行性。镇静治疗期间Ｒamsay评分或SAS评分可达3～4分，BIS达65～85。应及时、系统地进行评估和记录镇静效果，并随时调整镇静药物及其剂量以达到并维持预期镇静水平C3［18］。一般建议应用短效且不良反应可控的镇静药物，如丙泊酚、咪达唑仑和右美托咪定。短期≤3d镇静，丙泊酚与咪达唑仑产生的临床镇静效果相似。丙泊酚起效快30～60s，作用时间短半衰期2．5min，镇静深度容易控制，利于进行神经系统评估。其具有减少脑血流、降低颅内压、降低脑氧代谢率及抗惊厥作用。咪达唑仑起效迅速，具有降低颅内压和脑代谢的作用，且能提高癫痫抽搐阈值，持续静脉注射对循环的影响轻微，但长期应用有蓄积的可能，且可致易感患者成瘾。右美托咪定属高选择中枢α2受体激动剂，同时具有镇痛和镇静作用，可减少阿片类药物的用量。其在镇静的同时维持患者意识清醒，可以保证随时进行神经系统检查，观察病情变化。其对呼吸抑制轻微，有利于神经重症患者的机械通气撤离，在神经重症领域具有一定应用前景［21］。静脉镇痛镇静药应逐渐增加剂量至镇痛镇静所需的终点。特别应该强调的是，上述镇静药物使用时均存在不同程度的呼吸抑制以及导致患者血压下降，脑的低灌注是神经重症患者的禁忌，尤其是镇痛和镇静剂联合使用的情况下风险增加。所以，要适当控制药物剂量，实时监测患者的呼吸、血压状况C2［21］，充分准备并及时纠正可能发生的呼吸及循环变化。3特殊情况的镇痛镇静治疗对于重型颅脑外伤患者，使用镇静药可防止颅内压的升高B2［22］应用深度镇静可以降低顽固性颅内高压C3［22］。对于插管、颅内压监测和中心导管监测的患者，尤其需要维持镇静必要时应持续镇痛治疗B3［19］。急性蛛网膜下腔出血后头痛可引起血压增高、心率增快、烦躁和焦虑，增加动脉瘤再出血的风险，因此需要镇痛镇静处理，推荐使用短效可逆性药物B3［19］。必须及时治疗谵妄状态。一般少用镇静药物，以免加重意识障碍。但对于躁动或有其他精神症状的患者则必须给药予以控制，防止意外发生。镇静镇痛药使用不当可能会加重谵妄症状。氟哌啶醇是治疗谵妄首选的药物B2［19］，由于可引起剂量相关的QT间期延长，增加室性心律失常的危险，应用过程中须监测心电图。劳拉西泮或咪达唑仑可用于紧张不安的谵妄患者。对某些氟哌啶醇禁忌或无法耐受的患者，建议准备抗精神病药物，如氯氮平或奥氮平等C219］。四镇静镇痛的护理要点应查找造成患者疼痛或各种不适的原因，尽可能消三镇痛与镇静实施1镇痛治疗疼痛评分≥4分的患者可选用非甾体类抗炎药物对药物变态反应、急性出血事件或者合并消化道溃疡时禁用、非阿片类止痛药、阿片类止痛药物［21］。2镇静治疗神经外科重症患者涉及判断和观察意识除这些因素或采取物理治疗及心理护理的方法减轻患者的不适。应对患者进行镇痛镇静效果的主、客观进行评价并记录。做好患者的口腔护理、皮肤护理等基础护理，帮助患者建立起正常的睡眠周期，并降低声、光对患者的刺激。·044·中国脑血管病杂志2013年8月18日第10卷第8期ChinJCerebrovascDis，Aug18，2013，Vol10，No8八神经外科重症患者的营养治疗一营养治疗神经外科重症患者的营养状况与临床预后密切相关，营养不足可使并发症增加、呼吸机撤机困难、病情恶化、ICU住院时间延长及死亡率增加等。神经外科大部分重症患者胃肠功能良好，营养治疗应遵循以下原则［2326］。1营养评估使用传统的评估指标如体重、白蛋白、前白蛋白等不能有效全面的评估神经外科重症患者营养状况。应结合临床进行全面评估，包括体重减轻、疾病严重程度、既往营养摄入、并发疾病、胃肠功能等，临床常用的营养风险筛查与评估可选择营养风险筛查2002NＲS2001等工具，根据营养风险程度决定营养支持策略B2［2729］。2营养途径肠内营养与肠外营养是可选择的营养治疗途径。经胃肠道的营养补充符合生理需求，是优选的途径B2［10］。应尽早对患者进行吞咽功能检查，洼田饮水试验简单易行。但是，对需要长时间肠内营养的患者＞4周，条件具备可以使用经皮内镜下胃造瘘。长时间经胃管肠内营养的患者需要定时更换胃管B2［30］。如果肠内营养不能达到能量需求目标，可肠内营养与肠外营养联合提供。重症患者合并严重胃肠应激性溃疡、出血及不耐受肠内营养患者选择肠外营养。脑卒中、动脉瘤患者清醒后的24h内，在没有对其吞咽功能进行评估的情况下，不能让患者进食，包括口服药物。在患者病情有任何变化的时候，需要重新进行吞咽功能评估。对于伴有吞咽功能受损的患者，推荐接受吞咽困难康复训练等相关治疗A2［31］。3开始营养治疗的时间建议早期开始营养治疗。应在发病后24～48h内开始肠内营养，争取在48～72h后到达能量需求目标。重型脑外伤患者72h内给予足够的营养支持可以改善预后B2［32］。对那些不能靠饮食满足营养需求的脑卒中患者，需要考虑在入院后7d内进行肠内营养支持B2［27］。开始肠外营养支持时要考虑患者既往营养状况及胃肠功能。如果入院时存在营养不良，患者不能进行肠内营养，应及早开始肠外营养。此外，如果在5～7d肠内营养支持还不能达标，应联合肠外营养支持。4能量供给目标重症患者应激期可采用20～25cal·kg－1·d－1作为能量供应目标，肠内营养蛋白质提供能量比例16，脂肪提供20～35，其余是碳水化合物，热氮比在130∶1左右。肠外营养糖脂比5∶5，热氮比100∶1肠外营养时碳水化合物最低需求为2g·kg－1·d－1以维持血糖在合适的水平，静脉脂肪混乳剂1．5g·kg－1·d－1，混合氨基酸1．3～1．5g·kg－1·d－1A2［25］。5营养配方选择肠内营养支持时应根据患者胃肠功能胃肠功能正常、消化吸收障碍及胃肠动力紊乱等、并发疾病如糖尿病、高脂血症、低蛋白血症等与营养师协商选择营养配方。可选用整蛋白均衡配方、短肽型或氨基酸型配方、糖尿病适用型配方以及高蛋白配方等。但是，目前证据不支持免疫调节营养配方可以改善外伤性脑损伤的预后B2［10］配方应兼顾必需、均衡及个体化的原则，制剂成分通常包括大分子营养素碳水化合物、脂质及氨基酸、电解质、小分子营养素微量元素、维生素及其他添加成分如谷氨酰胺、胰岛素等。文献报道长期管饲或肠外营养，患者牛磺酸、肉碱水平有下降，促动力药对改善喂养耐受性无明确作用B3［32］，必要时选择含中链甘油三酯的耐受改善型营养制剂。6营养支持速度胃肠营养时首日输注速度20～50mlh，次日后可调至80～100mlh，有条件可用输液泵控制速度，根据具体情况进行调整。7营养支持的监测及调整为达到营养支持的目的，提高营养支持效率，避免并发症及不良反应，在营养支持治疗的同时应加强监测，如营养供给速度、营养支持是否满足患者需求、患者是否出现不良反应如呕吐、腹泻、感染等，决定是否需要调整营养支持方案。二营养治疗的护理要点1体位及管道的留置为了减少吸入性肺炎的发生，床头抬高至少30°，注意采取措施减少躯体下滑带来的剪切力影响，避免压疮的发生。留置胃管时应在测量的基础上多插入7～10cm。2保证营养液的温度建议采取加温措施或者使用具有加温装置的营养泵。3管道的维护在留置管道时和每次喂养前都应该检查管道位置，并定时检查是否移位，以消除营养液误入肺内的风险。为防止管道堵塞，建议每4小时用30ml温水冲洗管道1次，每次中断输注或给药前后用30ml温水冲洗管道。护理操作中应注意无菌原则，防止护理操作中的污染，喂养器具应24h更换1次。九神经外科重症患者的并发症处理一中枢神经系统感染鉴于神经外科手术特殊性以及神经外科重症感染的难治性，患者一旦发生感染将严重影响预后，甚至危及生命，同时为防止抗菌药物滥用引起的细菌耐药性过快增长，应遵循一定的预防及诊疗原则。1严格实施预防感染的基本原则和策略神经外科围手术期应强化预防重于治疗的观念，特别强调相关的术前准备细节、手术无菌条件、手术无菌操作和术后的规范换药操作，而非依赖抗菌药物达到预防感染之目的，静脉预防用抗菌药物应在皮肤切开前30min给予B2［33］。重症单元内要严格遵守洗手制度、贯彻执行国家卫生部关于院内感染控制标准及有关规定，建立完善的病房感染控制制度以及院内感染病例的发现、登记、报告、分析、反馈系统。严格抗菌药物使用的适应证B2［34］，切实减少乃至消除泛耐药细菌在患者之间的传播A2［34］。2控制感染的策略患者出现感染征象应积极留取脑脊液、痰液、尿液、伤口分泌物、深静脉导管血、血液等标本进行病原学检验和药物敏感试验。对于患者突然出现的意识变化或者神经体征的变化，同时伴有高热，应该进行腰椎穿刺除中国脑血管病杂志2013年8月18日第10卷第8期ChinJCerebrovascDis，Aug18，2013，Vol10，No8·144·非有腰穿禁忌证C3［35］。高度怀疑颅内感染时应在腰穿前首先进行影像学检查B3［35］，发热患者如果颅内有人工植入物，应获取脑脊液进行分析C3［35］。明确感染诊断后，进行必要的病灶控制至关重要，如引流、清创等A2［36］，因脑脊液引流及分流导致感染的患者，强烈建议撤除引流及分流装置，再次分流须等待脑脊液细胞数正常且反复培养阴性后实施A2［3536］。同时积极寻找并清除其他可能感染的病灶。3诊断方法和诊断标准1体温超过38℃或低于36℃。2临床症状有明确的脑膜刺激征、相关的颅内压增高症状或临床影像学证据。进行影像学诊断时推荐进行MＲI平扫和增强检查A1［16］。如果MＲI不可行，建议进。3血液白细胞行颅脑CT的平扫和增加检查B3［16］＞10×109L或中性粒细胞比例＞80。4脑脊液分析对怀疑中枢神经系统感染的患者，必须进行脑脊液的常规、生化分析除非有禁忌证A3［16］及病原学检查，化脓性感染脑脊液典型性改变白细胞总数＞500×106L甚至1000×106L，多核细胞＞80，糖＜2．8～4．5mmolL或者＜23血糖水平，蛋白＞0．45gL，细菌涂片阳性发现，脑脊液细菌学培养阳性。同时酌情增加真菌、肿瘤、结核及病毒检查B3［35］，以利于鉴别诊断。5必要时对其他体液标本如血液、痰液、大便、鼻咽分泌物做病原学涂片及培养，或对活检组织进行培养、抗原鉴定及PCＲ分析，以便建立中枢感染病因学诊断A3［16］。将流行病学治疗、临床表现以及其他结果进行综合分析。以鉴别是否为同源病原微生物导致的中枢感染B3［16］。特殊情况下请感染科、微生物室会诊。4抗菌药物的选择及使用原则1临床诊断为感染时，应根据流行病学特点以及当地抗菌药物的敏感情况，尽可能在留取检验及培养标本后，开始经验性抗菌药物治疗A3［16，3536］。经验治疗直接针对高度怀疑的病原菌A3［16］。后期应追踪病原学结果及药敏结果，及时调整治疗方案。2抗菌药物的选择为易透过血脑屏障的产品，如果发生耐甲氧西林金黄色葡萄球菌MＲSA流行性的中枢神经系统感染，建议静脉使用万古霉素治疗B2［36］，替代方案可为利奈唑胺B2［36］或者磺胺甲基异恶唑C3［36］。治疗尽可能采用静脉途径因患者多有颅内压增高，一般不推荐腰椎穿刺鞘内注射的给药模式，必需时可增加脑室内注射途径。C3［37］。合并多重细菌感染或者合并多系统感染时可联合用药。3根据药物血脑屏障通透性以及患者的个体情况，一般建议中枢神经系统的感染使用患者能够耐受的药物说明中最大药物剂量以及长程治疗2～8周或更长。二围手术期癫痫相对于综合ICU和其他专科ICU，神经外科重症单元中癫痫发作更为常见。专科训练的监测人员以及持续的脑电专科监测提高了癫痫患者的检出率。诱发癫痫的高危因素包括癫痫史、术前有癫痫史的患者、颅脑外伤、脑肿瘤、脑血管病包括自发性蛛网膜下腔出血、脑内血肿、脑动脉畸形、颅内感染如脑脓肿、寄生虫等手术持续时间＞4h者更易诱发癫痫脑水肿或颅内压增高术后出血或感染［38］。1癫痫的治疗抗癫痫药物AED治疗应针对患者癫痫发作的类型或患者可能存在癫痫发作风险进行恰当的选择，包括传统的和新型的抗癫痫药及不同的剂型，如缓释剂。部分性发作包括继发性全身性发作首选卡马西平和苯妥英钠，次选丙戊酸和新型抗癫痫药奥卡西平、左乙拉西坦、托吡酯、拉莫三嗪等。失神发作首选乙琥胺和丙戊酸。非典型失神发作与失张力发作的首选药物是丙戊酸，次选为拉莫三嗪。肌阵挛发作的首选药物是丙戊酸、次选为拉莫三嗪、氯硝西泮。全身性强直－阵挛发作首选丙戊酸和苯妥英，新型抗癫痫药物如左乙拉西坦、托吡酯、拉莫三嗪和唑尼沙胺也可选用。开始时应单药治疗，最大耐受剂量仍不能有效控制时，再考虑联合用药。注意药物的相互作用以及不良反应，必要时做血药浓度监测卡马西平、苯妥英、丙戊酸、苯巴比妥、左乙拉西坦。2癫痫持续状态1定义5min或更长的连续临床和或脑电记录到的癫痫活动或之间没有恢复期的反复抽搐A2［38］。癫痫持续状态分为惊厥性癫痫持续状态与四肢节奏性抽搐相关的惊厥和非惊厥性癫痫持续状态脑电图上可显示癫痫活动但是没有惊厥性癫痫持续状态的临床表现A1［38］。引起癫痫持续状态的原因包括高热惊厥、脑血管意外、感染、原发性癫痫、抗癫痫药物不足、电解质紊乱、药物中毒、颅脑损伤、缺氧和肿瘤等。癫痫持续状态的病因应被明确并尽早治疗A1［38］。2治疗选择癫痫持续状态的治疗包括两个方面终止癫痫发作及基础病的治疗。初期处理应遵循气道、呼吸和循环的ABC原则，包括保持气道通畅或气管插管、吸氧、心电和血压监测等C3［39］。惊厥性癫痫持续状态的治疗应该迅速开始并持续进行直到临床抽搐发作停止A1［38］，或直到脑电癫痫活动发作停止A2［38］。苯二氮类药物用于初始紧急治疗A1［3］。用于控制癫痫持续状态的紧急AED包括静脉滴注磷苯妥英钠苯妥英钠、丙戊酸钠或左乙拉西坦A2［38］。有条件的医疗单位可对癫痫持续状态的患者使用脑电图监测A3［38］。如果怀疑是持续发作，应行气管插管应用呼吸机，丙泊酚诱导爆发抑制，必要时予以诱导剂量及维持或者联合咪达唑仑进行控制。那么在癫痫持续状态发病后1h内开始连续性脑电监测A3［38］。对昏迷患者，脑电图监测持续时间至少48hA3［38］。建议重症监护室的医护人员应接受脑电图监测特殊培训，具备分析原始脑电图和定性脑电图的基本技能A3［38］。3神经外科患者预防性AED的应用1脑肿瘤新确诊的脑肿瘤患者包括原发性肿瘤AED不能预防其首次发作，因此预防性AED不应常规用于新确诊的脑肿瘤患者C3［40］。有癫痫发作高危因素的脑肿瘤患者开颅术后可以应用AED。对于术后无抽搐发作的脑肿瘤患者，特别是那些·244·中国脑血管病杂志2013年8月18日第10卷第8期ChinJCerebrovascDis，Aug18，2013，Vol10，No8病情稳定或正在经历AED不良反应的患者B2，应该在手术第1周后逐渐减量并停用抗癫痫药物［40］。对于无抽搐发作的脑转移瘤患者，不推荐常规预防性使用AEDA1［39］。已经癫痫发作的患者必要时可以联合用药，但应该避免使用酶诱导性AEDB2［40］。2颅脑外伤严重颅脑损伤的患者［典型表现为长时间的意识丧失，CT上表现为颅内血肿或脑挫裂伤，和或凹陷性颅骨骨折］可应用预防性AED治疗，开始为静脉途径负荷量，应在伤后尽早用药以减少伤后早期痫性发作7d内的风险A1［41］。不推荐在外伤7d以后常规预防性应用苯妥英钠、卡马西平或丙戊酸来减少创伤后晚期痫性发作7d后的风险A1［41］。3脑血管病卒中后没有抽搐发作或没有亚临床发作的患者不作AED预防性治疗A1［13］，但是对于之前有抽搐史、脑实质内血肿或大脑中动脉动脉瘤的患者可以考虑应用B2。卒中后有癫痫的患者应用AED进行治疗B1［13］。4护理要点发生癫痫以及癫痫持续状态时，要保持呼吸道通畅，立即将患者头偏向一侧，抽搐时不可用强力按压肢体，以免造成外伤或骨折，用牙垫或用裹纱布的压舌板塞入患者上下臼齿之间，以防咬伤舌头。记录肢体抽搐持续及停止抽搐时间、意识变化时间等，及时报告医师。注意观察药物使用后可能出现的呼吸抑制，静脉给药时速度要慢，给药同时密切注意患者呼吸节律及生命体征的变化，一旦出现明显的呼吸抑制，应控制给药量或立即停药。三静脉血栓栓塞性疾病静脉血栓栓塞症VTE是神经外科危重病患者常见且为后果严重的并发症，包括深静脉血栓DVT和肺栓塞两种类型。神经外科手术后患者DVT的发生率为19～50，肺栓塞发生率为1．5～5，不同类型神经外科疾病VTE的发病率各有不同，颅脑损伤患者DVT的发病率为20，蛛网膜下腔出血患者为1．5～18，脑肿瘤患者为32［4243］。1高危因素VTE高危因素包括脱水、卒中、瘫痪、严重感染、制动、严重肺部疾病、激素避孕或替代疗法、心力衰竭和非活动状态、脊髓损伤、中心静脉置管、恶性肿瘤、外科手术和组织损伤、反复轻微外伤身体接触的运动、静脉功能不全等。并发VTE的原因除血流缓慢、血管壁损伤和血液高凝状态等常规因素外，神经外科重症患者还有其特殊的高危因素，如手术时间长＞4h、糖皮质激素的应用、手术中脑局部释放促凝物质、术后偏瘫、长时间卧床及渗透性脱水等。手术时间＞4h可以使神经外科患者发生DVT的危险性增加2倍。建议使用风险评估检查表对每例住院患者或急诊就诊患者的血栓栓塞和出血的风险予以评估，风险和预防治疗的收益必须与患者商讨C3［44］。2诊断方法常用的DVT辅助检查方法包括影像学检查及实验室检查。影像学检查主要包括多普勒超声、静脉造影等。实验室检查主要包括高凝状态及D－二聚体等检查。血浆D－二聚体阴性有助于排除低危患者的急性肺栓塞，故D－二聚体不升高，是除外肺栓塞的有价值指标之一。但D－二聚体单独检查的敏感性及特异性较低C2［44］。床旁彩色多普勒血管超声可以作为DVT的常规检查手段，静脉彩色多普勒超声检查是诊断DVT的金标准A1［45］，也是确诊可疑VTE的患者的首选C3［45］。初始扫描阴性或不能确诊，但存在临床可疑症状的患者或临床症状不能缓解的患者，应该重复超声检查C3［44］。必要时进行静脉血管造影。肺动脉CT血管造影CTPA是目前诊断肺栓塞的金标准。强烈推荐CTPA作为确诊肺动脉栓塞的首选方法A2。对所有VTE患者进行全面的临床病史和检查，其目的在于发现促进血栓形成的潜在因素并评估抗血栓治疗是否合适C3［45］。对血栓形成倾向的遗传因素进行测试抗凝血酶、蛋白C、蛋白S不足和因子V莱顿和凝血酶原G20210A不会影响VTE的早期治疗，但不应该作为常规检查A2［45］。3预防及治疗预防开始的时间越早越好，神经外科危重患者在ICU期间需要全程预防。预防方法目前有物理预防和药物预防。早期活动可以降低VTE风险，但是很多ICU患者常无法进行早期充分的活动。物理预防可以增加下肢静脉血流和或减少静脉血流的淤滞。物理预防包括间歇充气加压泵IPC和加压弹力袜，IPC可以明显降低DVT发生率。药物预防主要有普通肝素和低分子肝素LMWH两种方法A1［44］。由于较大的出血风险或药物敏感性如肝素可诱导的血小板减少症，部分患者可能不适合肝素抗凝，这部分患者可选择新型的非肝素抗凝剂例如重组水蛭素、阿加曲班B2［45］。对于那些不能使用任何抗凝剂的患者，应该放置下腔静脉滤器，以防止肺动脉栓塞B2［45］。在应用普通肝素和LMWH时必须考虑到有引起出血的危险，高危险因素包括活动性出血、获得性出血性疾病如急性肝功能衰竭、合用抗凝剂［如同时使用华法林治疗、12h内将行腰椎穿刺、血小板减少血小板＜85×109L、不受控制的收缩压230120mmHg或更高］、未治疗的遗传性出血性疾病如血友病，血管性血友病等疾病等。存在上述危险因素之一的患者，不建议抗凝治疗，除非VTE风险大于出血风险。针对患者的临床表现、超声检查以及CTPA证实的VTE，应协同相关科室会诊，进行相应的治疗。4神经外科中的抗凝治疗对于经历较大神经外科手术的患者，常规使用IPC预防血栓形成A1［46］，存在VTE高风险的患者，联合应用机械性方法IPC或加压弹力袜和药物治疗LMWH或普通肝素B2［46］。应鼓励所有急性脑卒中患者早期活动和摄入足够的水分，以防止DVT和肺栓塞发生。对蛛网膜下腔出血患者应该采取预防深静脉血栓的措施A1［45］。LMWH或普通肝素不应在动脉瘤没有破裂或即将手术的患者预防应用A3［46］。普通肝素的预防应用应该在动脉瘤术后24h后开始应用A2［45］。普通肝素和LMWH应该在颅内手术操作前后24h停用A2［45］。DVT预防的持续时间是不确定的，但是可以根据患者活动情况确定。使用抗血小板治疗治疗缺血性卒中患者，可防止DVT肺栓塞发生A1［28］。预防剂量的LMWH中国脑血管病杂志2013年8月18日第10卷第8期ChinJCerebrovascDis，Aug18，2013，Vol10，No8·344·或普通肝素可以谨慎用于存在DVT肺栓塞高风险的急性缺血性脑卒中的患者B2［28］，同时应高度警惕出血风险。四体液管理神经外科重症患者的体液管理是与其他系统疾病迥然不同的一个重要方面，维持脑灌注压和正常颅内压是基本保障。神经外科重症患者常常涉及体液平衡管理的问题，因此作如下原则性建议1围手术期或脑损伤后早期的液体入量研究证实，足量补液和限制液体入量的两组重型颅脑损伤患者，其发生难治性颅内压增高的比例差异无统计学意义C2［47］，但是过量补液可能导致患者肺水肿C3［48］，因此补液原则为个体化的充分补液而非限制补液，不规范的补液会增加患者的病死率［46］。提倡对需要大量补液患者常规实施CVP监测。重型脑外伤患者可保持等或轻度高血容量蛛网膜下腔出血患者，尽量维持等容状态CVP5～8mmHg明确有脑血管痉挛时，则需要保持高血容量CVP≥8mmHgC3［19］。对于围手术期的患者，应该警惕补液过量B2［46］。提倡CVP监测下的出入量平衡，控制输液速度，防止短时间内大量输入低渗或高渗液。2液体治疗的时机和种类多发伤导致失血性休克的治疗一般要遵循尽早使液体达到设定液体量的原则。在复苏治疗的液体选择上，一般主张早期应用晶体液大量补液，不主张直接应用血管收缩剂，早期应用血管收缩剂被证实可以明显增加死亡率［11］。没有证据显示胶体液复苏优于晶体液。尽量避免使用低渗液体及10葡萄糖。血容量补充不足，极易导致脑缺血的发生。对于容量补充≤50mlkg的患者，推荐价格相对更便宜、更容易获得和不良反应更小的等渗晶体液B2［19］。对于血容量补充超过60mlkg的需大量补液患者，在补充晶体液的同时可增加胶体溶液，胶体液包括白蛋白、羟乙基淀粉、明胶溶液、葡聚糖注射液等B2［46］。但是要高度重视胶体液潜在的肾功能损害及凝血障碍等不良反应。甘露醇能够迅速提高血浆渗透压从而达到降低颅内压的目的，甘露醇在0．25～1gkg的剂量时即有明显的降颅压效果，根据病情调整，频率为1次4～6h，维持血浆渗透压在300～320mmolL，甘露醇的利尿作用，会造成高钠血症和血浆渗透压改变，因此应该进行有效血浆渗透压监测B2［49］，在肾功能障碍、心衰、肺水肿时根据检验和检查结果慎用或停用。高渗盐水可以减少液体总入量、促进术中液体循环和降低颅压，其降颅压起效较甘露醇更快、效果更持久，且在甘露醇降颅压无效后应用高渗盐水仍可能有效。临床使用高渗盐水降颅压应该对血钠水平和尿量进行监测，维持血Na在145～155mmolL，血浆渗透压在300～320mmolL，保持血K在正常范围［4］。3糖皮质激素的应用针对不同的病情，激素使用的原则是不同的。实施糖皮质激素治疗时均应该监测血糖。不推荐应用激素治疗脑梗死患者的脑水肿A1［50］，不推荐大剂量激素治疗脑外伤A1［2］。可以使用激素治疗颅内肿瘤，如脑膜瘤、胶质瘤及转移癌等所致的瘤周水肿。地塞米松是首选药物B2［49］。为减少不良反应或与其他药物的相互反应，应尽可能短时间使用最少剂量的激素。4血糖控制中枢神经损伤导致的应激反应、下丘脑损伤和儿茶酚胺激增等可诱发应激性高血糖，其比例高达30～70。而高血糖可进一步导致患者转归不良、增加死亡率。另外，也应该避免低血糖血糖＜4．4mmolLA1［13］。应常规监测血糖，围手术期患者应保持血糖在5～7．2mmolL之间，餐后2h血糖不超过10mmolLA1［51］。控制血糖可以配置适宜浓度的胰岛素静脉输注或者静脉泵入。葡萄糖和胰岛素混合输注可避免低血糖。根据血糖监测结果每天调整胰岛素用药量。进行规律胃肠营养的患者必要时可以考虑予以长效胰岛素控制血糖。高度警惕由于血糖控制不良导致的糖尿病酮症酸中毒DKA和非酮症高渗性糖尿病HONK，因血糖具有渗透利尿作用，DKA和HONK可导致血容量不足，如发生此类并发症应以15～20ml·kg－1·h－1的速度替代性补充生理盐水，及时应用胰岛素控制血糖。胰岛素输注后须严密监测血钾浓度，当血pH＜7．0或存在致命高钾血症时，可给予碳酸氢钠治疗。必要时请内分泌专科协助控制。5特殊类型水盐代谢失衡神经外科患者容易发生水电解质失衡，以血钠失衡和血钾失衡最为常见。就神经外科重症患者几种特殊类型的水盐失衡分述如下。①中枢神经源性尿崩症CNDI头部创伤和其他颅内疾患导致下丘脑垂体损伤，可导致管理抗利尿激素ADH储存与分泌的垂体后叶部分损伤，以稀释性多尿和高血钠为特点。表现为多尿的尿崩症早期可持续几个小时到几天5～6d后，尿量接近正常，此时患者可能有储存ADH释放。后期由于ADH耗竭，或者分泌ADH的下丘脑垂体细胞失去功能，可能会出现永久性尿量过多。诊断依据临床病史及脱水多尿症状体征，实验室检查尿比重和尿渗透压下降、高钠血症以及血浆渗透压升高＞295mmolL。治疗原则纠正ADH不足，补水同时促进钠吸收，保持体液平衡。急性期可以应用外源性ADH，包括垂体后叶素、去氨加压素或者赖氨加压素。随时调整液体量。可经口或经静脉补液，补液可以应用低钠液0．45NaCl。补液速度不宜过快，并密切监测血钠浓度，以每小时血钠浓度下降不超过0．5mmolL为宜，否则会导致脑细胞渗透压不平衡而引起脑水肿。②抗利尿激素分泌异常综合征SIADH头部创伤和其他颅内疾患导致抗利尿激素分泌增多，表现为少尿400～500ml24h、尿钠升高，血钠下降、水潴留性体重增加，体内游离水总量相对增多。表现为精神错乱、共济失调、癫痫发作、反射增强或减弱、昏迷和不可逆性脑损伤。诊断依据相关SIADH发病史和低钠血症相关的神经精神症状和体征。血钠＜135mmolL，血浆渗透压＜275mmolL，尿钠＞25mmolL，尿渗透压高于血浆渗透压等。治疗原则限制输液量，＜1000ml24h。补钠要慢，应用高渗盐水3氯化钠要慎重。可应用呋塞米利尿或者碳酸锂抑制肾小管对ADH的反应。如血钠＜110mmolL应使用高渗含盐溶液。③脑耗盐综合征CSWS常见于脑外伤以及其他颅内疾患，发病机制不详。临床表现与SIADH相似，具有低血·444·中国脑血管病杂志2013年8月18日第10卷第8期ChinJCerebrovascDis，Aug18，2013，Vol10，No8钠、脱水及高尿钠＞50mmolL三联征。现在认为，CSWS与SIADH的区别关键在于血容量。SIADH因血管内容量增多而表现为稀释性低血钠，治疗以限制容量为目标而CSWS属低血容量和低血钠状态，治疗目标是重建正常血容量，不应限制入量，而应输入等渗含钠溶液。五呼吸系统管理［53］神经外科重症患者的呼吸支持极为重要，多种因素可以引起神经外科重症患者呼吸功能不全。而低氧血症和低血压是继发脑损伤的重要原因。同时神经系统的损伤可以导致呼吸节律的中枢性异常和气道自主维护困难。神经外科重症患者进行机械通气时应遵循重症患者的机械通气的基本原则。可参照中华医学会重症医学分会制定的《机械通气［52］及中华医学会呼吸病学分会呼吸生理与临床应用指南》重症监护学组的《无创正压通气临床应用专家共识》。1神经外科重症监护单元的机械通气的质量控制和评估应该符合重症医学、呼吸内科等专业的标准。2在进行机械通气治疗过程中，应制定相应的人工气道管理的规章制度和呼吸机相关性肺炎的预防策略。3当同时伴有肺部病变，或伴有胸部创伤时，要及时请相关科室针对原发病进行相应的诊断和鉴别诊断，并采取针对性的治疗措施。4神经外科重症治疗的医护人员需接受系统的抢救、无创通气机、呼吸机相关性肺炎防治的培训C3［53］，掌握有关呼吸机相关性肺炎的流行病学、危险因素及对预后影响B2［54］。5神经外科重症患者的呼吸状态必须得到有效的评估和监测。呼吸状态评估的内容包括年龄，吸烟史，呼吸相关疾病，手术时间，意识状态及呼吸节律、自主咳痰能力、是否存在舌后坠、肺的通气功能和换气功能、是否同时合并胸部损伤、吸入氧浓度等，及时发现异常的呼吸变化［53］。评估过程中要关注血气、指氧、呼吸末二氧化碳等指标，并根据以上结果调整呼吸支持的方式和模式。6在进行机械通气前，应首先明确机械通气的目的，并确立个体化的通气目标，避免呼吸机相关性肺损伤，在进行呼吸支持前，要对气道状态进行评估，建立适当的人工气道。进行呼吸支持时要特别注意对中枢的影响，要注意机械通气和自主通气的协调。7呼吸支持的终极目标是达到正常的生理状态，呼吸机设置的调节应维持SPO2＞95，PaO2＞80mmHg，PaCO2维持在35～45mmHg过度换气时30～35mmHg。如果SPO2＜90，PaO2＜60mmHg，脑组织将出现缺氧。虽然过度通气降低可降低颅压，但可血管收缩导致脑缺血，因此不建议PaCO2长期应用。另一方面，对于存在急性肺损伤的神经重症患者要求包括小潮气量和中等PEEP的肺保护性通气策略，PEEP升高胸腔内压，并导致颅内血液回流减少，使颅内压升高，当PEEP超过15cmH2O1cmH2O0．098kPa时刻对颅内压产生明显影响。高于15cmH2O的PEEP仅用于严重低氧血症时。临床上，在维持适当的SPO2、PaCO2和肺保护性通气策略之间需要进行适当的平衡。8呼吸支持情况下要严格避免患者发生呛咳或呃逆，尤其针对脑出血或未处理动脉瘤患者。进行机械通气患者若需要进行气道吸痰，可首先进行短暂过度通气。吸痰过程避免停止机械通气B2［19］，进行气道吸痰须严格在15s以内完成B2［19］，尽量避免用盐水冲洗气道B2［19，53］。9由于人工气道的建立，气囊对气管壁的刺激和未经加温加湿的干冷空气的直接吸入等可能会成为气道高反应的诱因，如不能完全消除，可适当加用支气管解痉剂如茶碱类和布地奈德雾化吸入。10有创机械通气应全程使用加热及湿化，湿化程度需要在33～44mgH2OL之间，加热须在34～41℃B2［52］，加热及湿化可以避免机械通气菌群的种植，保证呼吸道的良好湿度，但无法预防呼吸机相关性肺炎A1［52］。11机械通气过程中，口腔护理非口腔用抗生素能降低呼吸机相关性肺炎的发生率A1［52］，但口腔护理建议次数及时机不明确，建议常规使用A1［53］。机械通气过程中要定期评估当前的呼吸支持是否适当，并进行相应的调整。评价内容除了呼吸状态外，还应该包括中枢系统和循环系统状态的评价，短期内估计患者不能清醒经过系统评估后，必要时可行气管切开。12对于存在人工气道的患者必须每日动态评估气道的位置、气道是否通畅、固定是否可靠，对于人工气道不能耐受的患者要适当镇静镇痛，避免因躁动导致颅内压升高。13脱机指征中要包括呼吸状态、循环状态和中枢状态的综合评价。当具备脱机条件时，要制定明确的脱机策略，逐步脱机，避免不必要的风险和失败。有效使用镇静药物以及减短使用机械通气时间能有效提高脱机的成功率。14人工气道的去除，除了满足机械通气的要求外，还必须考虑患者神志状态、自主呛咳能力是否能够满足痰液引流的需要等。如能达到要求则尽量去除，尽量减少或避免人工气道引起的并发症的发生。15拔出人工气道后要密切观察患者的呼吸状态及趋势。如有呼吸困难发生要判断原因，一过性气道高反应和喉头水肿是常见原因，可支持对症治疗，如静脉予以支气管解痉剂如茶碱类及布地奈德雾化治疗，如不能缓解可行无创通气序贯治疗，必要重新建立人工气道进行有创通气治疗。神经外科重症患者神经反射阈值较高，排痰能力明显降低，有创气道的长期开放极易导致痰液黏稠及排除不畅，严重时可形成痰痂使气道梗阻。因此应加强翻身、拍背、吸痰等基础护理，必要时静脉如氨溴索或者局部雾化应用如糜蛋白酶祛痰药物。六循环系统管理严重的颅脑创伤的患者常常伴有血流动力学不稳定。低血压是严重颅脑创伤预后不良的独立危险因素，直接由严重的颅脑创伤引起的低血压并不常见，同时伴发的多种损伤导致的失血、心肌损害、脊髓休克等多种因素是低血压的主要原因。1循环系统管理影响神经外科重症患者预后以及疗效。必须每日动态评估神经外科重症患者重要脏器功能，避免因组织灌注不足导致器官功能受损或恶化。评估方法参见中华医学会重症医学分会制定的《低血容量休克复苏指［55］和《成人严重感染与感染性休克血流动力学监测与支南》中国脑血管病杂志2013年8月18日第10卷第8期ChinJCerebrovascDis，Aug18，2013，Vol10，No8·544·［56］持指南》。神经外科患者术前应完善循环系统相关检查。术前查血浆脑钠肽BNP可提示心血管事件发生率以及术后的因心血管事件所致的死亡率B2［46］。当循环状态评估提示组织灌注存在不足时，在存在明显低血容量的证据和相应的病因时，要首先进行容量复苏和血流动力学监测。当容量复苏不能完全纠正组织低灌注时，需要请相关科室协助进行进一步的血流动力学的监测和调整。2当循环出现波动时，在进行充分循环支持的同时，必须尽快寻找引起循环波动的诱因并采取针对性措施消除诱因［19］。循环波动不稳的情况下，仍需要严格控制平均动脉压在80mmHg以上，避免脑部缺血。3应每日评估神经外科重症患者的循环状态，记录并评估每小时的出入量和每日出入量，避免循环波动造成器官功能损害，保证组织灌注充足。4神经外科重症监护单元应该开展脑灌注压和脑血流监测。在进行颅内压监测之前，平均动脉压应该维持≥80mmHg，以确保良好的颅脑灌注压。有条件的医院可以进一步开展脑的氧代谢监测和脑功能监测。贫血是常见的严重颅脑损伤后的继发改变，应尽量避免。血红蛋白尽可能维持≥100gL或红细胞压积≥0．30。由于脑组织为促凝血酶原激酶，可导致凝血异常，特别是创伤性颅内出血。必要时可通过输注适当的血制品予以纠正。继发于颅脑损伤的高血压也时常发生，当收缩压＞160mmHg或平均动脉压＞110mmHg时，可引起血管源性脑水肿，并使颅内压升高。高血压往往是对颅内低灌注的生理性反射，在原因未能去除前，不要盲目降血压，以免引起脑缺血，除非收缩压＞180mmHg或平均动脉压＞110mmHg。如果有颅内压监测，可在脑灌注压的指导下管理患者血压。七消化系统管理神经外科重症患者由于长期应激状态及炎性因子刺激，导致胃肠血液流动速度减慢，血液供应不足，使胃肠局部黏膜缺血坏死而致溃疡、出血，同时由于长期卧床导致的肠蠕动减慢，极易导致胃肠道运动功能障碍。因此需要进行常规的消化系统管理，包括上消化道以及下消化道管理［57］。1应激性溃疡的危险因素GCS评分＜10分、机械通气超过48h、严重的颅脑或脊髓损伤、手术时间＞4h、抗凝剂的应用、大剂量糖皮质激素应用、1年内曾有消化道出血史、心肺脑复苏术后、休克、严重颅内压增高、颅内感染、缺血性或出血性卒中。2药物预防使用药物预防，应根据患者的危险因素，胃肠功能，经济能力以及对药物的不良反应等情况，严格按疾病的个体化来确定C3［57］。预防药物主要包括质子泵抑制剂如埃索美拉唑等A1［57］、H2受体抑制剂A1［58］。研究表明，与使用H2受体抑制剂相比较，使用质子泵抑制剂能够显著减少消化道出血B1，而H2受体抑制剂的预防效果又明显好于胃黏膜保护剂及抗酸剂胃黏膜保护剂及抗酸剂的预防效果无显著差别。一般不推荐使用碱性抗酸剂药物预防A1［58］。用药疗程一般建议3～7d，危险因素越多，预防药物使用时间就应越长A1［58］。对于反复出血患者首先应该明确出、胃黏膜保护剂A1［57］血原因并进行相应治疗，预防用药可增加药物剂量、联合用药或者变更药物种类。预防用药应注意所用药物与神经科专科用药之间的药物相互作用，同时也要警惕因胃液pH值改变及返流可能导致的院内获得性肺炎。3非药物预防应尽早开始肠内营养，提前使用肠内营养可减少预防用药的用药疗程。但单纯使用肠内营养预防效果证据不足。4应激性溃疡出血的诊断和检查患者如有咖啡色或血性胃液、柏油样黑便，结合患者血液常规检查中的血红蛋白、红细胞、红细胞压积等结果，以及血流动力学改变，判断是否有消化道应激性溃疡出血，并确定上、下消化道出血的位置以及出血的程度。5应激性溃疡出血治疗①根据消化道出血的严重性，动态监测血压、血红蛋白、红细胞数，根据血红蛋白检查结果调整治疗方案，同时要注意因大量液体输入所致的血红蛋白测定值偏倚。如存在消化道应激性溃疡大出血，应邀请相关科室会诊，进行质子泵抑制剂如埃索美拉唑等抑酸、止血治疗，必要时停止肠内营养，持续胃肠减压，监测胃液pH值以及局部止血治疗。②对合并有消化道溃疡、胃底食管静脉曲张等原发疾病的神经科危重症患者，如出现上消化道大出血，可进行紧急胃镜检查及镜下止血。十神经外科重症管理的伦理学问题神经外科重症患者多有昏迷、失语、谵妄或其他意识状态改变，从而导致决定能力丧失，在此情况下涉及患者的相关治疗和监护的决定权必须由其委托人代理。医护人员应始终秉承救死扶伤高度负责任的态度，运用重要的伦理学原理对患。1患者决策能力者进行管理，同时了解相关法律法规［5960］的评估“决策能力”是指患者通过其能力综合相关因素去考虑并做出和表明其自己的合理选择。气管插管的患者、昏迷患者和半球性失语的患者是明确没有决策能力的某些患者的决策能力随意识程度或疾病的阶段而波动。在神经外科重症单元内患者丧失决策能力是非常常见的情况，因此医师有责任对几乎所有的患者进行评估，并且将评估结果与其家属或委托人沟通。2治疗的知情同意权许多患者会涉及有创治疗。医师在操作之前须取得患者或委托人的有效知情同意，让患者充分了解病情后做出决定急诊治疗遵循相关医疗原则。患者或委托人需证明知情同意过程中是自愿的而不是被迫的。此外，在我国传统文化和国情下，患者的自我意识和独立权常受家庭的干涉。医务人员有必要在“无害原则”的前提下，让患者和家庭产生共识。3人体研究的知情同意研究所需知情同意的标准比治疗知情同意的标准更严格。研究带来的潜在风险不应超过研究结果可能带来的益处，关于临床研究的有效知情同意，需告知受试者该项研究操作的相关信息及可能产生的优点和风险。4缺乏知情同意的急诊治疗原则在紧急情况下，如果患者缺乏决策能力，且完成委托人知情同意后再行治疗常会延误治疗时机而使患者受到伤害。可采用事先向患者或委托人告知并取得其知情同意即通用的知情同意。5无人照顾的患者及其监护如果患者没有委托人时，医疗单位及医务人员有义务帮患者做·644·中国脑血管病杂志2013年8月18日第10卷第8期ChinJCerebrovascDis，Aug18，2013，Vol10，No8出能够体现出患者最大意愿的决策。但医护人员仍应努力寻找其亲友、相关机构、社会及法律的支持。6科学理解家属的心理过程在ICU内接受治疗的患者家属心理状态会经历“熟悉－确认－运行－终点”四个阶段。患者及家属在整个心理过程中会表现为不同的类型，包括矛盾、紧张消极、烦躁激进以及知识缺乏。对于不同时期、不同类型的患者家属，采取科学的沟通方法非常重要。这些沟通方法包括①明确治疗目标及预后最好的结果即患者恢复，严重的包括不可接受后果，如，持续性植物状态或死亡。②采取反复多方的谈话沟通高风险的决策，最好由医疗团队中最富有经验的医师参与这些沟通。决策过程中需要频繁地与患者及家属沟通以确定和重新评估患者的病情、治疗目标。③重视语言和非语言的交流技术建议对医护人员进行医患沟通培训，包括规范用语、姿态、眼神等方面，可以有效缓解紧张情绪。④完善探视制度等相关的辅助制度建设。十一神经外科重症管理的模式及人员培训制度神经外科重症患者既有神经外科专科特征，又符合危重症患者的特点，需要依托缜密的临床思维和完善的生命监测体系，通过专业、迅速的干预去有效解决临床难题，以期降低患者的残疾率和死亡率。因此，建议神经外科重症管理模式采取多学科专业人员协作模式1医师团队及培训包括神经外科、重症医学、神经内科、急诊医学、麻醉学等多学科医师参与，有条件的单位可增加康复理疗医师、营养师、呼吸机治疗师。理想的模式是独立的神经外科重症管理单元。条件不具备的情况下可与综合ICU协作成立有神经外科参与的重症医学亚专业组。医师团队必须接受重症医学和神经外科的双重培训。建议进一步探索培训内容及培训时间，逐步过渡到资质认证阶段。专业团队及严格的培训和认证制度是该专科在我国未来的发展方向。2护理团队及培训护理团队需要具备高度的责任心和慎独精神，敏锐的观察力，灵敏的思维能力，敏捷的动手能力，良好的沟通能力，自我调适能力及健康的体魄。团队护理人员建议接受重症护理及神经外科专科护理的双重培训。结合医护一体化查房、业务学习、病例讨论、学术会议等培训模式，掌握重症护理基本理论、技能和神经外科专科护理理论和技能，具备护理神经外科重症患者的综合能力。十二结束语神经外科重症是神经外科和重症医学临床中最重要、最复杂的工作之一。神经系统不能也不可能独立于身体其他系统。手术成功不仅有赖于手术技术的提高，而且还有赖于围手术期的综合管理与系统支持。当前，我国各地区神经外科重症管理的条件和水平尚不一致，各级医院应根据情况尽量参照执行。神经外科重症医学是一个飞速发展又充满众多未知的交叉学科，继续深入研究和探索的空间极大，需要从事神经外科重症的医护人员以崭新的理念、接纳的态度、协作的精神和开放的思维，去不断努力和探索。本共识仅代表参与编写及讨论专家的观点，不具备法律效力。解释权在本共识编写委员会。本共识执笔者魏俊吉中国医学科学院北京协和医学院北京协和医院神经外科康德智福建医科大学附属第一医院神经外科、赵元立首都医科大学附属北京天坛医院神经外科、胡锦复旦大学附属华山医院神经外科、江荣才天津医科大学总医院神经外科、石广志首都医科大学附属北京天坛医院ICU、柴文昭中国医学科学院北京协和医学院北京协和医院重症医学科、王宁首都医科大学宣武医院神经外科高亮复旦大学附属华山医院神经外科、孙世中天津武警医学院附属医院神经外科、彭斌中国医学科学院北京协和医学院北京协和医院神经内科、林元相福建医科大学附属第一医院神经外科、郭树彬中国医学科学院北京协和医学院北京协和医院急诊科。本共识编写委员会成员赵继宗首都医科大学附属北京天坛医院神经外科、周定标解放军总医院神经外科、周良辅复旦大学附属华山医院神经外科、王任直中国医学科学院北京协和医学院北京协和医院神经外科、张建宁天津医科大学总医院神经外科、王硕首都医科大学附属北京天坛医院神经外科、李新钢山东大学附属齐鲁医院神经外科、冯华重庆第三军医大学第一附属医院神经外科、刘健贵阳医学院附属医院神经外科、江基尧上海交通大学医学院附属仁济医院神经外科、张賽天津武警医学院附属医院神经外科、张俊廷首都医科大学附属北京天坛医院神经外科、张建民浙江大学医学院附属第二医院神经外科、侯立军第二军医大学附属长征医院神经外科、洪涛南昌大学第一附属医院神经外科、袁贤瑞中南大学附属湘雅医院神经外科、高国栋第四军医大学附属唐都医院神经外科、康德智福建医科大学附属第一医院神经外科、游潮四川大学附属华西医院神经外科、鲍圣德北京大学第一医院神经外科、漆松涛南方医科大学南方医院神经外科、赵世光哈尔滨医科大学第一附属医院神经外科、赵元立首都医科大学附属北京天坛医院神经外科、胡锦复旦大学附属华山医院神经外科。本共识编写委员会顾问刘大为中国医学科学院北京协和医学院北京协和医院重症医学科、黄胜坚台湾大学附属金山医院、崔丽英中国医学科学院北京协和医学院北京协和医院神经内科、周建新首都医科大学附属北京天坛医院ICU、于学忠中国医学科学院北京协和医学院北京协和医院急诊科、詹思延北京大学循证医学中心任祖渊中国医学科学院北京协和医学院北京协和医院神经外科。参考文献［1］中华医学会重症医学分会．中国重症加强治疗病房ICU建设与管理指南2006．中国危重病急救医学，2006，18387388．［2］BrainTraumaFoundation，AmericanAssociationofNeurologicalSurgeonsAANS，CongressofNeurologicalSurgeonsCNS，etal．GuidelinesfortheManagementofSe中国脑血管病杂志2013年8月18日第10卷第8期ChinJCerebrovascDis，Aug18，2013，Vol10，No8·744·vereTraumaticBrainInjury3rdEdition．JNeurotraum，2007，241116．［3］中国医师协会神经外科医师分会，中国神经创伤专家委员会．中国颅脑损伤颅内压监测专家共识．中华神经外科杂志，2011，1010831084．［4］LayonAJ，GabrielliA，FriedmanWA，etal．TextbookofNeurointensiveCare．PhiadelphiaSaunders，20042651．［5］MartinD，SmithM．Medicalmanagementofseveretraumaticbraininjury．BritJHospMed，2004，65674680．［6］吴雪海，高亮，金毅．对冲性双额脑挫裂伤治疗策略和预后．中华急诊医学杂志，2011，2012631266．［7］HughesA，LeeC，KirkhamF，etal．Delayedextraduralhaemorrhageacaseforintracranialpressuremonitoringinsedatedchildrenwithtraumaticbraininjurywithintertiarycentres．BMJCaseＲep，2013，18．［8］秦德广，金毅．高血压脑出血持续颅内压监测．郑州大学学报医学版，2011，46628630．［9］ZiaiWC，MelnychukE，ThompsonCB，etal．Occurrenceandimpactofintracranialpressureelevationduringtreatmentofsevereintraventricularhemorrhage．CritCareMed，2012，4016011608．［10］KochanekPM，CarneyN，AdelsonPD，etal．Guidelinesfortheacutemedicalmanagementofseveretraumaticbraininjuryininfants，children，andadolescentssecondedition．PediatrCritCareMed，2012，13182．［11］AmericanAssociationofNeuroscienceNurses．Careofthepatientundergoingintracranialpressuremonitoringexternalventriculardrainageorlumbardrainage．GlenviewILAmericanAssociationofNeuroscienceNurses，2011138．［12］ChesnutＲM，TemkinN，CarneyN，etal．ATrialofintracranialpressuremonitoringintraumaticbraininjury．NEnglJMed，2012，36724712481．［13］DiringerMN，BleckTP，ClaudeHemphillJ3rd，etal．NeurocriticalCareSociety．CriticalcaremanagementofpatientsfollowinganeurismalsubarachnoidhemorrhagerecommendationsfromtheNeurocriticalCareSocietysMultidisciplinaryConsensusConference．NeurocritCare，2011，15211240．［14］IsleyMＲ，EdmondsHLJr，SteckerM，etal．Guidelinesforintraoperativeneuromonitoringusingrawanalogordigitalwaveformsandquantitativeelectroencephalography．ApositionstatementbytheAmericanSocietyofNeurophysiologicalMonitoring．JClinMonitComput，2009，23369390．［15］TunkelAＲ，GlaserCA，BlochKC，etal．ThemanagementofencephalitisclinicalpracticeguidelinesbytheInfectiousDiseasesSocietyofAmerica．ClinInfectDis，2008，47303327．［16］WorkLossDataInstitute．Headtrauma，headaches．notincludingstress＆mentaldisorders．EncinitasWorkLossDataInstitute，2011．［17］BoumaGJ，MuizelaarJP，BandohK，etal．Bloodpressureandintracranialpressurevolumedynamicsinsevereheadinjuryrelationshipwithcerebralbloodflow．JNeurogurg，1992，881519．［18］中华医学会重症医学分会．重症加强治疗病房患者镇痛和镇静治疗指南2006．中国实用外科杂志，2006，26893901．［19］AmericanAssociationofNeuroscienceNurses．Careofthepatientswithanuerysmalsubarachnoidhemorrhage．GlenviewAmericanAssociationofNeuroscienceNurses，2009130．［20］DellingerＲP，LevyMM，CarletJM，etal．Survivingsepsiscampaigninternationalguidelinesformanagementofseveresepsisandsepticshock2008．IntensiveCareMed，2008，341860．［21］AmericanCollegeofＲadiology，SocietyofInterventionalＲadiology．ACＲSIＲpracticeguidelineforsedationanagelsia．［onlinepublication］．ＲestonAmericanCollegeofＲadiology，201017．［22］WorkingGroupoftheClinicalPracticeGuidelineforPalliativeCare．Clinicalpracticeguidelineforpalliativecare．MadridSpainBasqueOfficeforHealthTechnologyAssessment，20081．［23］中华医学会肠外肠内营养学分会神经疾病营养支持学组．神经系统疾病肠内营养支持操作规范共识2011版．中华神经科杂志，2011，44888891．［24］McClaveSA，MartindaleＲG，VanekVW，etal．GuidelinesfortheProvisionandAssessmentofNutritionSupportTherapyintheAdultCriticallyIllPatientSocietyofCriticalCareMedicineSCCMandAmericanSocietyforParenteralandEnteralNutrition．JPENJParenterEnteralNutr，2009，33277316．［25］SingerP，BergerMM，VandenBergheG，etal．ESPENguidelinesonparenteralnutritionintensivecare．ClinNutr，2009，28387400．［26］BergerMM，PichardC．Besttimingforenergyprovisionduringcriticalillness．CritCareCare，2012，16215231．［27］LindsayMP，GubitzG，BayleyM，etal．Canadianbestcare．OttawarecommendationspracticestrokeCanadianStrokeNetwork，20108598．for［28］ScottishIntercollegiateGuidelinesNetwork．Managementofpatientswithstrokerehabilitation，preventionandmanagementofcomplications，anddischargeplanning．Anationalclinicalguideline．EdinburghScottishIntercollegiateGuidelinesNetwork，20101101．［29］Managingcomplications．InClinicalguidelinesforstrokemanagement2010．MelbourneAustraliaNationalStrokeFoundation，201096111．［30］中华医学会神经病学分会神经康复学组，中华医学会神经病学分会脑血管病学组，卫生部脑卒中筛查与防治工程委员会办公室．中国脑卒中康复治疗指南2011完全版．中国医学前沿杂志电子版，2012，45586．·844·中国脑血管病杂志2013年8月18日第10卷第8期ChinJCerebrovascDis，Aug18，2013，Vol10，No8［31］ManagementofStrokeＲehabilitationWorkingGroup．VADoDclinicalpracticeguidelineforthemanagementofstrokerehabilitation．WashingtonVeteransHealthAdministration，DepartmentofDefense，20101150．［32］AmericanAssociationofNeuroscienceNurses．Nursingmanagementofadultswithseveretraumaticbraininjury．GlenviewAmericanAssociationofNeuroscienceNurses，2008120．［33］ScottishIntercollegiateGuidelinesNetworkSIGN．Antibioticprophylaxisinsurgery．Anationalclinicalguideline．EdinburghScottishIntercollegiateGuidelinesNetworkSIGN，2008171．［34］魏俊吉，柴文昭，王任直，等．神经外科抗菌药物的使用原则和策略．中华医学杂志，2012，9231913193．［35］OGradyNP，BariePS，BartlettJG，etal．Guidelinesforevaluationofnewfeverincriticallyilladultpatients2008updatefromtheAmericanCollegeofCriticalCareMedicineandtheInfectiousDiseasesSocietyofAmerica．CritCareMed，2008，3613301349．［36］LiuC，BayerA，CosgroveSE，etal．ClinicalpracticeguidelinesbytheInfectiousDiseasesSocietyofAmericaforthetreatmentofmethicillinresistantstaphylococcusaureusinfectionsinadultsandchildren．ClinInfectDis，2011，52e1855．［37］桑福德．抗微生物治疗指南．41版．北京中国协和医科大学出版社，201169．［38］BrophyGM，BellＲ，ClaassenJ，etal．Guidelinesfortheevaluationandmanagementofstatusepilepticus．NeurocritCare，2012，17323．［39］MeierkordH，BoonP，EngelsenB，etal．EFNSguidelineonthemanagementofstatusepilepticusinadults．EurJNeurol，2010，17348355．［40］GlantzMJ，ColeBF，ForsythPA，etal．Practiceparameteranticonvulsantprophylaxisinpatientswithnewlydiag［45］AnationalclinicalguidelineScottishIntercollegiateGuidelinesNetworkSIGN．Preventionandmanagementofvenoushromboembolism．Anationalclinicalguideline．EdinburghScottishSIGN，20101101．IntercollegiateGuidelinesNetwork［46］GualandroDM，YuPC，CalderaroD，etal．Stepstoreducesurgicalrisk．InⅡguidelinesforperioperativeevaluation．ArqBrasCardiol，2011，96168．［47］FletcherJJ，BergmanK，BlosteinPA，etal．Fluidbalance，complications，andbraintissueoxygentensionmonitoringfollowingseveretraumaticbraininjury．NeurocritCare，2010，134756．［48］GualandroDM，YuPC，CalderaroD，etal．Diseasespecificapproaches．InⅡguidelinesforperioperativeevaluation．ArqBrasCardiol，2011，961022．［49］DutchSocietyforNeuroOncology．Gliomas．Amsterdam，TheNetherlandsAssociationofComprehensiveCancerCentres，2008128．［50］AmericanAssociationofNeuroscienceNurses．Guidetothecareofthehospitalizedpatientwithischemicstroke．2nded．GlenviewILAmericanAssociationofNeuroscienceNurses，2008138．［51］InstituteforClinicalSystemsImprovementICSI．Preoperativeevaluation．BloomingtonInstituteforClinicalSystemsImprovement，2010140．［52］中华医学会重症医学分会．机械通气临床应用指南2006．中国危重病急救医学，2007，196572．［53］中华医学会呼吸病学分会呼吸生理与重症监护学组．无创正压通气临床应用专家共识．中华结核和呼吸杂志，2009，328692．［54］CoffinSE，KlompasM，ClassenD，etal．Strategiestopreventventilatorassociatedpneumoniainacutecarehospitals．InfectControlHospEpidemiol，2008，293140．［55］中华医学会重症医学分会．低血容量复苏休克指南．中nosedbraintumors．ＲeportoftheQualityStandardsSub国实用外科杂志，2008，28581587．committeeofNeurology，2000，5418861893．theAmericanAcademyofNeurology．［41］ChangBS，LowensteinDH．PracticeparameterantiepilepticdrugprophylaxisinseveretraumaticbraininjuryreportoftheQualityStandardsSubcommitteeoftheAmericanAcademyofNeurology．Neurology，2003，601016．［42］ＲayWZ，StromＲG，BlackburnSL，etal．Incidenceofdeephemorrhage．subarachnoidafterthrombosisvenousJNeurosurg，2009，11010101014．［43］KimGH，HahnDK，KellnerCP，etal．TheincidenceofheparininducedthrombocytopeniaTypeⅡinpatientswithsubarachnoidhemorrhagetreatedwithheparinversusenoxaparin．JNeurosurg，2009，1105057．［44］FinnishMedicalSocietyDuodecim．PreventionofveInEBMGuidelines．Evinousthromboembolism．denceBasedMedicine［Internet］．Helsinki，FinlandWileyInterscience．JohnWiley＆Sons，2010．［56］中华医学会重症医学分会．成人严重感染与感染性休克血流动力学监测与支持指南．中华急诊医学杂志，2008，16121126．［57］ASHPTherapeuticGuidelinesonStressUlcerProphylaxis．ASHPCommissiononTherapeuticsandapprovedbytheASHPBoardofDirectorsonNovember14，1998．AmJHealthSystPharm，1999，56347379．［58］GuillamondeguiOD，GunterOLJr，BonadiesJA，etal．Practicemanagementguidelinesforstressulcerprophylaxis．ChicagoEasternAssociationfortheSurgeryofTrauma，2008124．［59］葛淑华，梁伟，霍博，等．重症监护室新形势下防范护患纠纷的焦点及对策．全科护理，2012，1023602361．［60］易汉娥，邹翠芳，宋玉荣．神经外科ICU清醒患者的心理问题及护理干预．中国临床神经外科杂志，2012，18388389．转载于《中华医学杂志》2013年6月18日第93卷第23期
33、惊厥性癫痫持续状态监护与治疗 (成人)中国专家共识.pdf指南．标准与讨论．惊厥性癫痫持续状态监护与治疗成人中国专家共识中华医学会神经病学分会神经重症协作组癫痫持续状态statusepiiepticus，SE是高病死率和高致残率的神经科常见急危重症。据国外文献报道病死率为3％一33％Eli。中国西南部地区sE的病死率为15．8％E2。早期规范的药物治疗和系统全面的生命支持，能防止因惊厥包括意识模糊、嗜睡、昏睡、昏迷Mj。微小发作持续状态subtlestatusepilepticus，SSE：是非惊厥性癫痫持续状态nonconvulsivestatusepilepticus，NCSE的～种类型，常发生在CSE发作后期，表现为不同程时间过长导致的不可逆性脑损伤和重要脏器功能损伤，成为度意识障碍伴或不伴微小面肌、眼肌、肢体远端肌肉的节改变SE不良预后的关键。3…。2010年欧洲神经病学学会联律性抽动，脑电图显示持续性痫性放电活动¨“18。盟的《成人癫痫持续状态治疗指南》简称欧洲指南和2012年美国神经重症学会癫痫持续状态指南编写委员会的《癫难治性癫痫持续状态refractorystatusepileptieus，RSE：当足够剂量的～线抗sE药物，如苯二氮革类药物后痫持续状态的评估与处理指南》简称美国指南相继发续另一种抗癫痫药物anti—epilepticdrugs，AEDs治疗仍无法表¨…，而迄今为止，中国尚无结合国内医疗现状和基于循证终止惊厥发作和脑电图病性放电时，称为RSE5T伸驯。医学证据的相关指导性文件。为此，中华医学会神经病学分超级难治性癫痫持续状态super—refractorystatus会神经重症协作组组织国内相关专家神经科医师、神经重症医师、临床药师撰写了《惊厥性癫痫持续状态监护与治疗成人中国专家共识》，希望对广大神经科医师、重症医epilepticus，super·RSE：2011年Shorvon在第3届伦敦·因斯布鲁克sE研讨会上提出：当麻醉药物治疗SE超过24h包括麻醉剂维持或减量过程，临床惊厥发作或脑电图痫性放学科医师、急诊科医师和临床药师的医疗实践有所借鉴与帮电仍无法终止或复发时，定义为super—RSEL2H。助。撰写方法：对癫痫持续状态成人文献1962年至推荐意见2012年10月，来自Medlinc数据库进行了检索与复习，采1．推荐Lowenstein的SE操作定义，以尽早开始AEDs用2011版牛津循证医学中一12证据分级标准进行证据级别确初始治疗A级推荐。认和推荐意见确认o7I，对证据暂不充分，但专家讨论达到高2．推荐CSE定义，以强调治疗快速跟进的重要性A级度共识的意见提高推荐级别A级推荐。推荐。一、定义3．推荐SSE定义，以加强临床观察和脑电图监测，并指癫痫持续状态statusepilepticus，SE：1981年国际抗癫导后续药物治疗A级推荐。痫联盟ILAE分类和术语委员会将sE定义为：一次抽搐发4．推荐RSE定义，以强化药物治疗和生命支持A级推作持续足够长时间，或反复抽搐发作而发作间期意识未恢荐。复sj。2001年ILAE分类和术语委员会修改sE定义为19J：5．推荐super．RSE定义，以探讨有效治疗方法A级推发作时间超过该类型大多数患者的发作持续时间，或反复发作，在发作间期中枢神经系统功能未恢复到正常基线。随着荐。二、终止CSE临床试验和基础研究的不断深入¨“”o，sE发作持续时间的CSE的治疗目标是迅速终止临床惊厥发作和脑电图痫限定从最早的30min【141，逐渐缩短至Lowenstein等¨列提出的适合临床应用的操作定义，即每次惊厥发作持续5min以上，或2次以上发作，发作间期意识未能完全恢复。惊厥性癫痫持续状态convulsivestatusepilepticus，CSE：在所有癫痫持续状态发作类型中CSE最急、最重，表现为持续的肢体强直、阵挛或强直一阵挛，并伴有意识障碍DOI：tO．3760／cma．j．issn．10067876．2014．09．015性放电。1998年美国～项纳入384例CSE患者的多中心随机对照试验RCT研究显示：劳拉西泮0．1nag／kg静脉注射、或地西泮0．15mg／kg静脉注射后续苯妥英钠18mg／kg静脉注射、或苯巴比妥15mS／kg静脉注射、或苯妥英钠18mr／kg静脉注射，以上4种初始药物治疗方案的控制率分别为64．9％、55．8％、58．2％和43．6％，其中劳拉西泮、地西泮注射后续苯妥英钠、苯巴比妥的控制率相近P0．12B212级证据。2001年美国一项纳入205例基金项目：国家l临床重点专科建设项目神经内科，重症医学科CSE患者的多中心RCT研究显示：劳拉西泮2mg静脉注通信作者：宿英英，100053首都医科大学宣武医院神经内科重射和地西洋5mg静脉注射控制率分别为59．I％和症监护病房，Email：tangsuyingyingsina．eom42．6％2312级证据。2006年印度一项纳入68例CSE患万方数据guidemedlivecn史堡整经型盘查兰生旦箜生鲞筮塑鱼也』盟型里，坠P翌竺兰：：，型：者的RCT研究显示：丙戊酸30me／kg静脉注射和苯妥英钠18ms／kg静脉注射的控制率分别为66％和42％P0．046瞄2级证据。2011年印度一项纳入79例CSE患者的RCT研究显示：左乙拉西坦20ms／kg静脉注射和劳拉西泮0，1mg／kg静脉注射的控制率分别为76．3％和功能损伤‘4J。2002年美国一项纳入193例RSE患者的系统评价回顾性队列研究或病例报道显示：戊巴比妥负荷量13m∥kg静脉注射，维持量0．25—5．28mg·kg～·b“给药1—6h的癫痫复发率8％低于咪达唑仑负荷量0．2mg／kg静脉注射，维持量0．04～0．40mg·kg～·h“和丙75．6％P1．00旧532级证据。2012年美国一项纳入白酚负荷量1ms／kg静脉注射，维持量O．94—12．32mg·893例CSE患者的院前多中心非劣效性RCT研究显示：咪b‘。·h“23％；P0．01；戊巴比妥给药6h后癫痫复发达唑仑10mg肌肉注射和劳拉西泮4mg静脉注射的控率12％低于咪达唑仑和丙泊酚42％；P0．01；戊巴比制率分别为73．4％和63．4％P0．01，提示疗效相近、驯妥3％换药率首选麻醉剂治疗失败后更换另一种AEDs2级证据。低于咪达唑仑和丙泊酚21％；P0．01；麻醉剂注射6h后苯二氮革类药物初始治疗失败后可选择其他AEDs治脑电图呈抑制模式的癫痫复发率4％低于仅临床抽搐控疗。2007年印度一项纳入100例地西泮O．2m∥kg2次静制的癫痫复发率53％；P0．013t12级证据。2011年脉注射控制CSE失败患者的RCT研究显示：丙戊酸20瑞士一项纳入24例RSE患者的RCT研究显示：丙泊酚负mg／kg和苯妥英钠20mg／kg静脉注射的控制率分别为88％和84％P0．05啦纠2级证据。2011年中国一项纳入66例地西泮0．2ms／kg2次静脉注射控制CSE失败患者的RCT研究显示：丙戊酸30mS／kg静脉注射后续静脉泵注1～2mg·kg～·h“维持和地西泮0．2ms／kg静脉注射后续静脉泵注4mg／h维持的控制率分别为50％和荷量2mg／kg静脉注射，并持续静脉泵注维持和巴比妥类戊巴比妥5ms／kg或硫喷妥2m∥k静脉注射并持续静脉泵注维持药物以脑电图暴发抑制抑制5～15s模式并持续36～48h为目标的控制率分别为44％和22％P0．40，两药疗效差晃无统计学意义∞引2级证据。脑电图呈暴发抑制模式或等电位模式通常作为麻醉深度的目标，因56％P0．65228。2级证据。此，持续脑电图监测尤显重要旧3。驯4级证据。关于RSE2010年欧洲指南L51推荐初始治疗药物为劳拉西泮，或终止后如何选择过渡药物尚无相关研究。地西泮后续苯妥英钠。2012年美国指南∞o推荐初始治疗药推荐意见物为劳拉西泮，或地西泮，或咪达唑仑，或左乙拉西坦，或苯巴比妥，或丙戊酸。推荐意见1．初始治疗首选劳拉西泮0．1ms／kg1—2rag／1lln静脉注射。若无劳拉西泮，可选地西泮10mg2—5mr／min后续苯妥英钠18mg／kg50ms／rain静脉输注。若元苯妥英钠，可选地西泮10mg2—5mg／rain静脉注射后续41．推荐选择咪达唑仑0．2ms／kg静脉注射，后续持续静脉泵注0。05～0．40mg·kg～·h“，或丙泊酚2—3ms／kg静脉注射，可追加1～2mg／kg直至发作控制，后续持续静脉泵注4—10mg·kg～·h～；B级推荐。2．尽管戊巴比妥有证据显示疗效确切，但考虑到药物不良反应，故不作为常规推荐A级推荐。3．推荐的脑电图监测目标为脑电图痫样放电停止，并ms／h静脉泵注，或丙戊酸15～45mg／kg6mg·kg～·维持24～48hA级推荐。rain。1静脉推注后续1～2mg·kg～·h。静脉泵注，或苯巴比妥15～20mg／kg50～100ms／min静脉注射，或左乙拉西坦1000—3000mg静脉注射，或咪达唑仑10mg肌肉注射静脉通路无法建立时；B级推荐。4．RSE终止后，即刻予以口服AEDs，如左乙拉西坦、卡马西平或奥卡西平、丙戊酸等单药或联合药物治疗。口服药物的替换需达到稳态血药浓度5～7个半衰期，静脉用药至少持续24—48h，方可依据替换药物血药浓度逐渐减2．首选药物失败，可后续其他AEDsD级推荐。少静脉输注麻醉药物A级推荐。3．CSE终止标准为临床发作终止，脑电图痫性放电消四、终止super—RSE失，患者意识恢复。CSE终止后，即刻予以同种或同类肌肉super．RSE因常用麻醉药物不能终止抽搐发作而正处于注射或口服药物过渡治疗，如苯巴比妥、丙戊酸、左乙拉西积极探索与研究阶段。坦、氯硝西泮等；注意口服药物的替换需达到稳态血药浓度氯胺酮麻醉剂：有文献报道氯胺酮治疗20例super—RSE5～7个半衰期，在此期间，静脉药物至少持续24h，并根患者中，12例有效，8例失败35‘”14级证据。氯胺酮最大据替换药物的血药浓度监测结果逐渐减量A级推荐。的优点是心血管抑制的不良反应少，但可能存在神经毒4．另外，CSE治疗期间推荐脑电图监测，以指导药物治性。”o4级证据。当常用麻醉药物治疗无效或不能避免严疗A级推荐。三、终止RSE重心血管不良反应时可试用。吸人性麻醉剂：有文献报道异氟烷或醚氟烷治疗30例一旦初始治疗失败，31％～43％的患者将进入RSE，其中50％的患者可能成为super—RSE¨9。1。此时，紧急处理除super—RSE患者中，27例有效，3例失败。3引4级证据。异氟烷和醚氟烷最大的优点是容易掌控。当常用麻醉药物治了即刻静脉输注麻醉药物外，还须予以必要的生命支持与器疗无效时可试用，但须衡量治疗风险，尤其是神经毒性等严官保护，以防惊厥时间过长导致不可逆的脑损伤和重要脏器重不良反应p刈4级证据。万方数据guidemedlivecn生堡煎经型苤盍Q垒生旦箜塑鲞筮塑堡也』堕翌：P塑些竺Q：：笪：盟：·663·免疫调节剂：有文献报道皮质类固醇静脉注射甲泼尼龙1g，连续3—5d治疗37例super．RSE患者中，31例有效，6例失败㈣o4级证据，但其最佳剂量、疗程和疗效均不对神经病学临床医师的调查显示：330位医生中，83％至少每月使用持续脑电图1次，持续脑电图监测时间通常为24h∞…。持续脑电图监测在获得痫性放电证据、指导调整药物明确；静脉注射免疫球蛋白0．4mg·kg～·d～，连续3～5d治疗43例super．RSE患者中，10例有效，33例失败H¨4治疗策略，尤其是判断麻醉药物剂量是否达到脑电图目标方面极具优势¨ⅫJ。2013年中国一项纳入94例CSE患者的级证据；血浆置换置换1．0～1．5倍血浆容量，隔日1次，前瞻性队列研究显示：CSE初始治疗后，持续脑电图监测到连续5～6次治疗14例superRSE患者中，12例有效，2例发作间期癫痫放电、周期性放电或NCSE时，6h内存在复发失败m14级证据。若考虑免疫介导机制参与的super—趋势¨引2级证据。因此，所有CSE患者均应在尽可能短RSE，可尝试免疫调节治疗。的时间内完成脑电图监测，监测时间至少48h，即便AEDs低温：低温治疗super—RSE的成人病例报道共10例，全减量，也须继续监测，以及时调整药物，预测癫痫复发。此部有效。低温治疗的理论基础是神经保护和减轻脑水外，还须加强减轻脑水肿等其他脑保护措施。肿”“。低温31—35℃时需用麻醉药物，正是低温持续呼吸功能监测与保护：多项RCT研究证实，CSE患者在20一61h与麻醉药物的联合使临床抽搐发作和脑电图痈性放电有效控制。低温和麻醉药物均有心律失常、肺部感染、临床发作或初始AEDs治疗过程中可出现呼吸抑制5．5％～42．2％，用药期间必须加强呼吸功能监测，必要时血栓形成、肠麻痹、酸碱和电解质失衡等不良反应风险，但这可行气管插管和机械通气Ⅲ羽12级证据。2013年中国一些风险在轻度低温32～35℃时可控烨o4级证据。项纳入101例CSE患者的AEDs不良反应分析显示：地西泮外科手术：外科手术病例报道36例㈧J，其中33例有效和苯巴比妥均可导致呼吸抑制5．2％和13．0％，并须气管4级证据。手术治疗不建议过早进行，当药物治疗完全无插管和机械通气。49o2级证据。对持续抽搐和麻醉药物应效2周时可考虑。当RSE患者存在多个癫痫起源灶时，手用患者，须即刻气管插管和机械通气H¨2级证据。RSE术治疗须慎重。生酮饮食：2003年和2010年分别报道了15例儿童和4或super—RSE患者因持续发作和持续麻醉药物或AEDs的应用，意识障碍时间延长，气管插管和机械通气时间延长，从而例成人对生酮饮食治疗有效Ⅲ4叫4级证据。通常的方法导致患医院获得性肺炎或呼吸机相关肺炎风险增加，由此必是禁食24h后，予以4：1生酮饮食，同时避免摄入葡萄糖须加强肺炎控制和肺功能保护5“。密切监测血糖、血B羟丁酸和尿酮体水平。丙酮酸羧化循环功能监测与保护：2012年美国一项893例多中心酶和B氧化缺陷的患者禁用生酮饮食。生酮饮食与皮质类RCT研究显示：CSE患者经初始AEDs治疗后，低血压发生固醇同时应用可抑制酮体生成¨“，与丙泊酚同时应用可出率为2．8％【2钊2级证据。2013年中国一项101例前瞻性现致命性丙泊酚输注综合征Ⅲ14级证据。队列研究显示：CSE患者经初始AEDs治疗后，低血压发生推荐意见1．推荐联合多种治疗方法控制super—RSE，如氯胺酮麻醉和吸人性药物麻醉请麻醉科协助、轻度低温、免疫调率为7．9％～8．7％【4912级证据。2011年瑞士一项23例RCT研究显示：RSE患者经麻醉剂治疗后，低血压发生率52．2％‘3引2级证据。因此，无论AEDs还是麻醉药物均须节、外科手术和生酮饮食等，但须权衡利弊C级推荐。监测血压，必要时予以升压药物。2．联合治疗和手术患者须在神经重症监护病房neuro—肝功能监测与保护：2007年印度一项100例RCT研究intensivecareunit，NICU严密监护A级推荐。显示，经丙戊酸治疗的CSE患者肝功能异常丙氨酸转氨酶五、生命支持与重要器官保护增高发生率为4％旧川2级证据。2012年印度一项79例NICU监护：已有大量临床研究显示：CSE患者，尤其是RCT研究显示，经劳拉西泮治疗的sE患者肝功能异常发生初始苯二氮革类药物治疗失败者，常因持续抽搐发作过长而率为6．3％2532级证据。2013年中国一项101例前瞻性出现多种严重并发症，如高热、低氧血症、高碳酸血症、肺水肿、心律失常、低血糖、代谢性酸中毒和横纹肌溶解等M19o；队列研究显示，经丙戊酸和苯巴比妥治疗的CSE患者肝功能异常血氨升高和或丙氨酸转氨酶升高发生率为25％同时AEDs或麻醉药物的应用也可引起多种药物不良反应，和21．7％，但无一例高血氨脑病发生㈣12级证据。由此如呼吸抑制、循环抑制、肝功能损伤和骨髓功能抑制提示，用药期间须加强肝功能监测与保护。等心2128，4932级证据。因此，须对CSE患者加强生命体征胃肠功能监测与保护：原发疾病、癫痫发作后状态和监测，加强脑电图监测，加强重要器官功能监测，并予以生命AEDs或麻醉剂均可引发神经性胃肠动力障碍。2008年支持与器官保护。已有相关指南建议：将CSE患者收入澳大利亚一项36例危重症患者临床研究显示：应用咪达唑NICU或ICU，以加强监护与治疗…。仑联合吗啡患者的胃潴留发生率为95％，应用丙泊酚患者脑功能监测与保护：CSE患者反复惊厥发作后期可致临的胃潴留发生率为56％P0．01惮12级证据。因此，床发作不典型抽搐局限化、幅度减弱，或临床发作控制后应用麻醉剂时须监测胃肠动力状态，控制胃残余量100处于NCSE状态，而其仍有可能影响预后。因此，有必要持mI，必要时改鼻胃管为鼻肠管喂养或肠外营养支持∽J。续脑电图监测，以发现脑内异常放电L502。2010年美国一项骨髓功能监测与保护：2011年中国一项66例RCT研究万方数据guidemedlivecn664虫垡控经型盘查垫生旦箜鲞筮塑鱼也』盟翌，P堡笪垫兰，y：：堕：显示：经丙戊酸治疗的CSE患者中，1例发生骨髓抑制，但未浆渗透压升高速度，避免渗透性脑病发生；通常不需过早应经特殊处理，停药后1个月逐渐恢复正常。2引2级证据。用碳酸氢钠纠正酸中毒，但对丙二醇或甲醇中毒引起的酸中2012年印度一项79例RCT研究显示：经左乙拉西坦和劳拉毒，需停药或换药D级推荐。西泮治疗的CSE患者血小板减少发生率分别为17％和10．CSE患者需进行核心膀胱或直肠体温监测，以指5％∞o2级证据。因此，用药期间须监测周围血象，必要导体表降温或血管内降温实施D级推荐。时药物减量或更换药物。11．有条件情况下，可以对CSE患者进行REDs血药浓内环境监测与维持：CSE患者经常出现内环境紊乱，如度监测，以指导合理用药D级推荐。呼吸性或代谢性酸中毒35％、高氮质血症、高钾血症、低六、预后追踪镳血症、低血糖或高血糖等，其不仅直接导致神经元损伤，还2001年美国一项205例CSE患者的多中心RCT研究显会引起其他多器官功能损伤。因此，监测和维持酸碱与电解示：9．3％患者于住院期间死亡，16．9％患者出院时遗留神经质平衡十分重要。通常代谢性酸中毒随着发作的终止而迅系统后遗症【23J3级证据。2011年中国一项66例CSE患速改善，故不强调过早应用碳酸氢钠溶液。但对持续大量静者的RCT研究显示：10。6％患者住院期间死亡，25．8％遗留脉输注以丙二醇或甲醇为溶剂的巴比妥类药物或麻醉剂患症状性癫痫旧引3级证据。2012年印度一项79例CSE患者，一旦出现高阴离子间隙性酸中毒，应考虑丙二醇或甲醇者的RCT研究显示：30．3％患者住院期间死亡25。3级证中毒可能，须停药或换药。据。因此，有必要对CSE患者进行预后追踪，探讨影响预体温监测与控制：CSE患者经常伴随高热，并导致神经后因素，并提出改善预后建议。元损伤和多器官系统功能损伤。因此，有必要进行核心膀推荐意见胱或直肠体温监测，以指导体表降温或血管内降温的实施。对CSE患者进行近期或远期预后评估，探讨影响预后血药浓度监测与指导：有条件情况下，对静脉输注AEDs因素B级推荐。患者进行药物血药浓度监测，若血药浓度超出参考值范围，须注意临床和实验室检查变化，监测可能出现的药物不良反应，并及时予以处理。推荐意见七、终止CSE流程我们将终止CSE的整个流程总结为图1。执笔：宿英英、黄旭升、潘速跃、彭斌、江文、田飞、陈卫碧、任国平1．CSE患者在急诊初始治疗期间须加强监测与治疗；初中华医学会神经病学分会神经重症协作组专家和相关领域始治疗失败后，须尽早收入NICUA级推荐。专家按姓氏笔画顺序排列：云南省第一人民医院丁里；2．CSE患者初始治疗后，需持续脑电图监测至少6h，以山西医科大学第一医院牛小媛；首都医科大学宣武医院便发现脑内异常放电或NCSE；RSE患者麻醉剂治疗时，需持王玉平；首都医科大学附属北京天坛医院王拥军；重庆续脑电图监测至少24～48h；SE和RSE患者在AEDs或麻医科大学附属第一医院王学峰；首都医科大学宣武医院醉剂减量过程中，仍需继续监测持续脑电图；其目的在于及王育琴；第四军医大学西京医院江文；四川大学华西医时调整治疗方案B级推荐。院刘鸣；首都医科大学附属北京天坛医院刘丽萍；青岛3．加强其他脑保护措施，特别是脑水肿的监测与降颅大学医学院附属医院李连弟；吉林大学第一医院吴江；压药物合理应用A级推荐。北京大学第一医院吴逊；中南大学湘雅医院肖波；温州4．CSE患者需行呼吸功能监测，如呼吸运动频率、幅度医科大学附属第一医院张旭；第三军医大学附属大坪医和节律、呼气末二氧化碳分压气管插管患者、脉搏氧饱院张猛；四川大学华西医院周东；第四军医大学西京医和度和动脉血气等，必要时气管插管和或机械通气；加强院赵钢；浙江大学医学院附属第二医院胡颖红；复旦大肺炎的预防与治疗A级推荐。学附属华山医院洪震；首都医科大学宣武医院贾建平；5．CSE患者需行循环功能监测，特别是血压的监测，必内蒙古自治区人民医院袁军；南昌大学第二附属医院黄要时给予血管活性药物支持治疗A级推荐。卫；解放军总医院黄旭升；中国医学科学院北京协和医6．CSE患者需行肝功能监测，必要时予以降血氨和降转院崔丽英；首都医科大学宣武医院宿英英；大连医科大氨酶药物治疗B级推荐。7．CSE患者需进行胃肠功能，特别是胃肠动力功能的监测，必要时予以鼻肠管喂养或肠外营养支持B级推荐。学附属第一医院韩杰；中国医学科学院艺京协和医院彭斌；解放军总医院蒲传强；广州医科大学附属第二医院廖卫平；中山大学附属第一医院曾进胜；南方医科大学8．CSE患者需进行骨髓功能监测，必要时减药或换药南方医院潘速跃B级推荐。9．CSE患者需进行内环境监测，维持水、电解质平衡；对常见的低钠血症予以限水和或高渗盐补充，但需控制血志谢本共识撰写过程中，相关领域具有丰富经验的神经重症专家、癫痫病学专家和临床药师完成了初稿、讨论稿和修改稿的反复修订与完善，在此一并表示诚挚的感谢万方数据guidemedlivecn空堡控经型蓥盍垒生旦笠垒鲞箜塑￡丛』盟盟：P里堕2111：y塑：：盟：第1步鼻导管或面罩吸氧sE初始处理030min生命体征监测静脉通路建立脑电图监测开始血糖、血常规、血生化、动脉血气检查血、尿药物或毒物筛查气管插管和机械通气准备知情同意书签署，告知终止sE药物不良反应风险第2步sE初始治疗o～30minl地西泮10mg2～5mg／min静脉推注，可间隔10min重复一次l或咪达唑仑10mg肌内注射静脉通路无法建立时第3步8E初始治疗：30～90min【地西洋10Ⅲg2～5“g／min静脉推注·后续4mg／“静酥泵注维持l或丙戊酸15～45mg／kg6mg·kg‘1·minl静脉推注，后续1～2mg·kg‘1·h1静脉泵注维持l或苯巴比妥15～20mg／kg50～100mg／min静脉推注第4步RSE紧急处理I进入神经重症监护病房l气管插管／机械通气l保护重要器官系统和维持内环境恒定第5步咪达唑仑0．2mg／kg静脉推注，后续0．05～0．40mg·kg1·h静脉泵注维持或丙泊酚2～3RSE麻醉剂治疗90minmglkg静脉推注，追加负荷量1～2mg／kg直至发作终止，后续4～10mg·kg1·h静脉泵注维持脑电图痫样放电消失后继续药物维持24～48h第6步super—RSE治疗i第7步麻醉药物或AEDs联合其他治疗：氯胺酮麻醉剂、吸入性麻醉剂、免疫调节剂、低温、外科手术、生酮饮食发作终止24～48h后向常规治疗过渡脑电图监测结束SE药物过渡首选同种AEDs静脉注射剂向肌肉注射荆或口服剂过渡各选其他AEDs：左乙拉西坦、拉莫三嚷、加巴喷丁等口服剂注意药物种类或药物剂型的过渡参考血药浓度，以避免sE复发第8步治疗后照访图I惊厥性癫痫持续状态终止流程。sE：癫痫持续状态；AEDs：抗癫痫药物；RSE：难治性癫痫持续状态；superRSE：超级难治性癫痫持续状态参考文献二心口H瞪№口1J1J1j』VignateliL，TononC，DAlessandroR．Incidenceandshoo。termepilepticusinadultsinBologna，ItalyJ．prognosisofstatusEpilepsia，2003，44：964968．LiJM，ChenL，ZhouB，eta1．ConvulsivestatusepilepticusadultsandadolescentsotsouthwestChina：mortalityetiology，andpredictorsofdeathJ，EpilepsyBehav，2009，14：146—in149．LothmanE．ThebiochemicalbasisandpathophysiologyofstatusepilepticusJ，Neurology，1990，40：1323．LowensteinDH，AlledgeBK．Statusepilepticus』．NEnglJMed，1998，338：970976．MeierkordH，BoonP，EngelsenB，eta1．EFNSguidelineonthemanagementofstatusepilepticusinadultsJ．EuroJNeurol，2010，17：348355．BrophyGM，BellR，ClaassenJ，eta1．GuidelinesfortheevaluationandmanagementofstatusepilepticusJ．NeurocritCare，2012，17：323．HowickJ，ChalmersI，GlasziouP，eta1．TheOxford2011LevelsofEvidenceEB／OL．20130217．http：／／www．cebm．net／mod—produet／design／files／CEBM—Levels—ofEvidence2．1．pdf．8ProposalforclassificationrevisedclinicalandeectroencephalogTaphicofepilepticseizures．FromtheCommissionon汐m¨坦BH1JJjrlrlrjClassificationandTerminologyoftheInternationalLeagueAgainstEpilepsyJEpilepsia，1981，22：489501．EngelJJ．Aproposeddiagnosticschemeforpeoplewithepilepticseizuresandwithepilepsy：reportoftheILAETaskForceonClassificationandTerminologyJ．Epilepsia，2001，42：796—803TheodoreWH，PoaerRJ，AlbeaP，eta1．ThesecondarilyvideotapeanalysisJ．generalizedtonic—clonieseizure：UNeurology，1994，44：14031407．MazaratiAM，BaldwinRA，SankarR，eta】．Time—dependentdecreaseintheeffectivenessofant／epilepticdrugsduringthecoupeofselfsustainingstatusepilepticusJ．BrainResearch，1998，814：179—185．ChenJW，WasterlainCG．Statusepilepticus：pathophysiologyandmanageraeutinadultsJ．LancetNeurology，2006，5：246256．JenssenS，GracelyEJ，SperlingMR．HowlongdomostseiTureslastAsystematiccomparisonofseizuresrecordedintheepilepsymonitoringunitJ．Epilepsia，2006，47：1499—1503．Treatmentofconvulsivestatusepilepticus．RecommendationsoftheEpilepsyFoundationofAmericaSWorkingGroupOHStatusEpilepticusJ．JAMA，1993，270：854859．万方数据guidemedlivecn主堡盟经型盘查垫生旦筻鲞筮塑￡也』盟翌：P翌堡垒：：，盟：【15jLowensteinDH，BleckT，MacdonaldRL．ItstimetorevisethedefinitionofstatusepilepticusJ．Epilepsia，1999，40：120—122，refractorystatusepilepticususingketamineJ．ClinNeuropharmacol，2010，33：165167．36KramerAH．Earlyketaminetotreatrefractorystatusepilepticus16TowneAR，WaterhouseEJ，BoggsJG，eta1．PrevalenceofpatientsJ．nonconvulsivestatusepilepticuscomatoseinNeurology，2000，54：340345．J．NeurocritCare，2012，16：299305．37UboguEE，SagarSM，LemerAJ，eta1．Ketamineforrefractoryketamine—inducedepilepticus：acasepossiblestatusof17RossettiAO，ReiehhartMD，SchallerMD，eta1．PropofolneurotoxicityJ．EpilepsyBehav，2003，4：7075，treatmentofrefractorystatusepilepticus：astudyof31episodesJ．Epilepsia，2004，45：757763．18中华医学会神经病学分会脑电图与癫痫学组．非惊厥性癫痫持续状态的治疗专家共识Jj．中华神经科杂志，2013，46：133一137．38MirsattariSM，SharpeMD，YoungGB，TreatmentofrefractorystatusepilepticuswithinhalationalanestheticagentsisofiuraneanddesfluraneJ．ArchNeurol，2004，61：1254—1259．FugateJE，BurnsJD，WijdicksEF，eta1．Prolongedhigh—doseisofluraneforstatusepileplicas：isitsafefJ．refractory39J19：JagodaA，RiggioS．RefractorystatusepilepticusinadultsJ．AnesthesiaAndAnalgesia．2010，111：1520—1524．AnnEmergMed，1993，22：1337一1348．40VerhelstH，BoonP，BuyseG，eta1．Steroidsinintractable20SteckerMM，KramerTH，RapsEC，eta1．Treatmentofrefractorypropofol：clinicalandpharmacokineticepilepticuswithstatusfindingsJJ．Epilepsia，1998，39：1826．21ShorvonS．Super—refractorystatusepilepticus：anapproachtotherapyinthisdifficultclinicalsituationJ．Epilepsia，201l，52Suppl8：53·56．L22一TreimanDM，MeyemPD，WaltonNY，etal，Acomparisonoffortreatmentsfourepilepticus．VeteransAffairsStatusEpilepticusCooperativeStudyGroupJ．NEngJMed，1998。339：792798．generalizedconvulsivestatus一23AlldredgeBK，GelbAM，IsaacsSM，eta1．Acomparisonoflurazepam，diazepam，andplaceboforthetreatmentofhospitalstatusepilepticusJ：．NEnglJMed，2001，345：631—637，out—of：24JMisraUK，KalitaJ，PatelR．Sodiumvalproatevsphenytoininstatusepilepticus：apilotstudyJ．Neurology，2006，67：340342．25MisraUK，KalitaJ，MauryaPK．Levetiracetamversuslorazepaminstatusepilepticus：arandomized，openlabeledpilotstudyJNeurology，2012，259：645648．126JSilbergleitR，DurkalskiV，LowensteinD，eta1．IntramuscularversusintravenoustherapyforprehospitalstatusepilepticusJ．NEnglJMeal．2012．366：591600．。27AgarwalP，KumarN，ChandraR，eta1．RandomizedstudyufintravenousvalproateandphenytoininstatusepilepticusJ．Seizure，2007，16：527532．28CheuWB，GaoR，SuYY，etat．ValproateversBsdiazepamforgeneralizedconvulsivestatusepilepticus：apilotstudyJ．EuroJNeurol，2011，18：1391·1396．129MayerSA，ClaassenJ，LokinJ，eta1．Refractorystatusepilepticus：frequency，riskfactors，andimpact011outcomeJ．ArchNeurol，2002，59：205210．130．HoltkampM，OthmanJ，BuchheimK，eta1．Predictorsandprognosisofrefractorystatusepilepticustreatedinaneurologicalintensivee02eunitJ。JNeuralNeumsurgPsychiatry，2005，76：534539。i31：ClaassenJ，HirschLJ，EmersonRG，eta1．Treatmentofstatuswithpentobarbital，propofol，orrefractorymidazolam：asystematicreviewJ．Epilepsia，2002，43：146—153．epilepticus一32RossettiAO，MilliganTA，VulliemozS，eta1．ArandomizedtrialforthetreatmentofrefractorystatusepilepticusJ．NeurocritCare，2011，14：410．133JHohkampM，MasuhrF，HarmsL。eta1．ThemanagementofrefractorygeneralisedconvulsiveandcomplexpartialstatusinthreeepilepticusepileptologistsandEuropeancriticalcarecountries：asurveyneurologistsJ．JamongNeurulchildhoodepilepsy：clinicalexperienceandreviewoftheliteraturej1．Seizure，2005，14：412421．41MilhM，VilleneuveN，ChaponF，eta1．Newonsetrefractoryconvulsivestatusepilepticusassociatedwithserumneuropilauto—antibodiesinaschoolagedchildJ．BrainDev，2011，33：687．691．42LousaM，Sanchez—alonsos，Rodriguez—DiazR，eta1．Statusneuron．reactivesertlmantibodies：responsetoepilepticuswithplasmaexchangeJ．Neurology，2000，54：21632165．43WangY，LiuPP，LiLY，etal，Hypothermiareduceshminedema．spontaneousrecurrentseizureattack，andlearningmemorydeftcitsinthekainieacidtreatedrats『J．CNSNeurosciTher．201l，17：271280．44CarryJJ，OharR，MurphyT，etal，HypothermiaforrefractorystatusepilepticusJ．NeuroeritCare，2008，9：189—197．45LhatooSD，AlexopoulosAV．ThesurgicaltreatmentofstatusepilepticusJ．Epilepsia，2007，48Suppl8：6165．46FrancoisLL，ManelV，RousselleC，eta1．Ketogenicregimeasanti—epileptictreatment：itsusein29epilepticchildrenJ．ArchPediatr．2003，10：300306．47NabboutR，MazzucaM，HubertP，eta1．EfficacyofketogenicdietinsevererefractorystatusepileptieusinitiatingfeverinducedrefractoryFIRESJ．Epilepsia，2010，51：20332037．encephalopathyepilepticinschoolagechildren48BaumeisterFA，OberhofferR，LiebhaberGM，eta1．FatalpropofolinfusionsyndromeinassociationwithketogenicdietJ．Neuropedialrics，2004，35：250452．49宿英英，H飞，陈卫碧，等．静脉应用负荷剂量抗癫痫药物的安全性J．药物不良反应杂志，2013，2：583588．50DeLorenzoRJ，WaterhouseEJ，TowneAR，eta1．PersistentnonconvulsivestatusepilepticusafterthecontrolofconvulsivestatusepilepticusJ．Epilepsia，1998，39：833840．51AbendNS，DlugosDJ，HahnCD，eta1．UseofEEGmonitoringandmanagementofpatients：asurveyofneurologists【I．NeurocdtCare，2010，12：382．389．nun—convulsivecriticallyseizuresinill52TianF，SuYY，ChenWB，eta1．RSEpredictionbyEEGpatternsinadultGCSEpatientsJ．EpiRes，2013，105：174一182．53宿英英，黄旭升，潘速跃，等．神经疾病并发医院获得性肺炎诊治共识J．中华神经科杂志，2012，45：752756．54NguyenNQ，ChapmanMJ，FraserRJ，eta1．Theeffectsofsedationongastricemptyingandintra—gastricmealdistributionincriticalillnessJ．IntensiveCareMed，2008，34：454460．55中华医学会肠外肠内营养学分会神经疾病营养支持学组．神经系统疾病肠内营养支持操作规范共识201l版J．中华神经科杂志，2011，44：787—791．NeurosurgPsychiatry，2003，74：1095一t099．134KaplmaPW．NoneonvulsivestatusepilepticusJ．Neurulogy，2003，61：1035—1036．35HsiehCY，SungPS，TsaiJJ，eta1．Terminatingprolonged万方数据收稿Et期：20140102本文编辑：郑晴guidemedlivecn惊厥性癫痫持续状态监护与治疗成人中国专家共识作者：中华医学会神经病学分会神经重症协作组作者单位：刊名：英文刊名：中华神经科杂志ChineseJournalofNeurology年，卷期：本文链接：httpdgwanfangdatacomcnPeriodicalzhsjk201409015aspx2014479guidemedlivecn
34、成人幕上低级别胶质瘤的手术治疗指南.pdf指南．指南．成人幕上低级别胶质瘤的手术治疗指南中国脑胶质瘤协作组CGCG成人幕上低级别胶质瘤的手术治疗是目前国内外神经外科领域探讨的热点问题。制定本指南的目的是建立以循证医学证据为指导的低级别胶质瘤规范化手术治疗方案。根据近年来相关领域研究的成果和各位专家提出的修改意见进行了完善。本指南包含循证医学证据级别以及相关推荐级别，作为较具权威性和指导意义的技术指南。为了便于读者理解及更好地开展手术工作，本指南中证据质量和推荐力度参照了美国神经外科协会AANS认定的循证医学证据分级标准一，这一标准发表在之前的系列指南中。本指南属于临床实践指南，目标是指导临床标准治疗，改善患者的临床预后，同时为建立合理、规范的临床诊疗路径提供支持。刖置低级别胶质瘤是一种原发性的颅内恶性肿瘤，世界卫生组织WHO将其病理级别定义为Ⅱ级，并根据组织成分、异柠檬酸脱氢酶isocitratedehydrogenase，IDH突变和1号染色体短臂／19号染色体长臂1p／19q缺失状态，将低级别胶质瘤分为星形细胞瘤IDH突变型、IDH野生型、其他未特指型、少突胶质细胞瘤IDH突变且1p／19q联合缺失型、其他未特指型和少突星形细胞瘤其他未特指型。低级别胶质瘤好发于青年人，由于其具有弥漫浸润性生长的特点，手术切除后往往容易复发，同时常伴有恶性程度增加。年龄40岁、肿瘤病理成分为星形细胞瘤、肿瘤最大直径6em、肿瘤跨越中线及患者术前出现神经功能损害或缺失等均为影响患者生存期的风险因素。2‘4。。低风险患者的中位生存期可达10．8年，但对于高风险存在2个及2个以上不利因素的患者，其中位生存期仅为3．9年NCCN指南。DOI：10．3760／cma．jissn．1001—2346．2016．07002通信作者：江涛，100050首都医科大学，北京市神经外科研究所，首都医科大学附属北京天坛医院神经外科，国家神经系统疾病临床医学研究中心，Email：taojian91964163．eom；王伟民，510010广州军区广州总医院神经外科，Email：gzwangwm163con万方数据目前，低级别胶质瘤的治疗方法为手术治疗、放疗及化疗。本指南仅对手术治疗低级别胶质瘤进行详述。手术时机对于低级别胶质瘤患者手术治疗的时机一直存在争议。尽管有研究认为，影像学诊断为低级别胶质瘤的患者可先行间断性影像学观察，推荐时间间隔为3个月，至影像学提示肿瘤进展后再行手术治疗，但多数研究更支持一旦影像学诊断为低级别胶质瘤的患者应立即进行手术治疗。当影像学不能确定是否为弥慢性低级别胶质瘤或怀疑其他疾病时，可通过活检的方式进行确诊。一、影像学提示低级别胶质瘤且伴有明显临床症状的患者对于已经确诊的低级别胶质瘤患者，手术切除是首选的治疗方案NCCN指南2015版。根据既往低级别胶质瘤患者手术时机的回顾性队列研究，对于诊断为低级别胶质瘤且伴有明显临床症状的患者，多数研究支持手术治疗可以明显延长患者的无进展生存期和总生存期多个一致性Ⅲ级证据N卅o。仅有一项研究指出，对于疑似的低级别胶质瘤患者可采取保守治疗Ⅱ级证据0101。另外，对于伴有明确癫痫发作的患者，尽早手术可有效改善或控制癫痫发作，提高患者的总生存期∞。7J。二、影像学提示低级别胶质瘤但暂无明显临床症状的患者在临床工作中，这类患者常因偶然头颅影像学检查发现或体检发现颅内占位病变而就医。此类偶然发现的低级别胶质瘤相比于伴有临床症状的低级别胶质瘤患者，肿瘤更易被完全切除，同时患者的总生存期也相对较长Ⅲ级证据。11I。但是，目前尚无队列研究比较无症状低级别胶质瘤患者保守治疗与发现后即采用手术治疗的患者的预后差异。此外，因某些高级认知功能损伤不易被发现，故推荐对这类患者首先进行高级认知心理学检查详见功能区胶质瘤部分，以排除高级认知功能损伤。如检guidemedlivecn坚堡煎经2型苤查生旦筮鲞筮翅垦i』堕翌坚：』型YQ：：j：堕：查发现存在明显认知功能损伤的患者，需按照有症状的患者处理详见手术时机第一部分。术前评估手术适应证与禁忌证一、常规全麻下开颅手术1．适应证：1未累及脑功能区的胶质瘤患者；2有明确癫痫发作史；3自愿接受手术治疗；4胶质瘤累及功能区，但存在唤醒手术禁忌的患者；5胶质瘤累及功能区的患者，但不具备开展唤醒手术条件。2．禁忌证：1患者存在严重的心、肺、肝、肾功能障碍，不能耐受手术；2其他不适合接受神经外科开颅手术的禁忌证。二、术中唤醒状态下功能区定位保护手术1．适应证：1累及脑功能区的胶质瘤患者；2年龄一般≥14岁取决于患者的认知与自控能力；3无明确的精神病史或严重的精神症状；4患者意识清醒，认知功能基本正常，术前能配合完成指定任务；5自愿接受唤醒麻醉手术者。2．禁忌证：参见“唤醒手术麻醉专家共识”2014版。除常规全麻下开颅手术禁忌证外还应包括：1患者术前出现严重的颅内高压症状或已存在脑疝；2存在意识障碍或认知障碍；3明确的精神病史；4沟通交流障碍，存在严重失语或难以配合完成指定术中检测任务；5麻醉医生和手术医生无唤醒手术经验；6患者拒绝接受唤醒麻醉手术；7年龄14岁相对禁忌，心理发育迟滞；8患者不能长时间耐受固定体位。3．麻醉模式：根据麻醉方式的不同，目前的功能区胶质瘤唤醒手术可以分为两种：1术中唤醒麻醉开颅脑功能区肿瘤切除术；2监护麻醉下全程清醒开颅脑功能区肿瘤切除术。术中唤醒麻醉手术是一种对麻醉要求较高的手术。目前多使用睡眠一清醒一睡眠AAA的麻醉模式，即一种深度麻醉接近于全身麻醉的技术，此种技术需要喉罩、带套囊口咽气道等辅助气道工具来保持患者的气道通畅。麻醉流程与操作细节请参考“神经外科术中唤醒麻醉专家共识2014版”。在监护麻醉下进行的全程清醒开颅脑功能区肿瘤切除术是一种使患者处于适度镇静的清醒状态下的肿瘤切除术。与术中唤醒麻醉相比，其优势在于手术过程中患者一直处于自主呼吸状态，无需进行喉罩等辅助通气设备，可避免术中唤醒后因拔除喉罩诱发患者的颅内压增高。万方数据一、多模态影像学检查术前神经影像学检查可以帮助临床医生了解病变累及的范围、病变恶性程度、病变与周围重要解剖结构的关系，以及病变与周围脑功能区的关系。多模态影像学检查可针对病变及脑功能区提供更多的信息，从而有助于制定个体化的最优手术方案。1．非功能区胶质瘤患者：1强烈推荐：T1、他、T2．液体衰减反转恢复序列FLAIR、TI增强、三维磁共振结构成像3D—T1WI；2推荐：弥散张量成像DTI、磁共振波谱MRS、血流灌注成像PWI。T1、他、q2．FLAIR像有助于判断病灶范围及水肿情况；T1增强像、MRS检查有利于判断肿瘤的恶性程度，了解肿瘤的代谢情况Ⅳ级证据‘12。；DTI可提示肿瘤与重要纤维束的毗邻关系；PWI序列可提供肿瘤及周围血流的灌注情况Ⅳ级证据‘1引。2．功能区胶质瘤患者：1强烈推荐：T1、他、T2．FLAIR、T1增强、任务态血氧水平依赖功能磁共振成像BOLD．fMRI、DTI、3DT1WI；2推荐：MRS、静息态功能磁共振Rs—fMRI、PWI。功能区胶质瘤：肿瘤是否累及功能区需根据术前磁共振影像学资料判断。当肿瘤侵犯区域涉及感觉运动区、优势半球侧裂语言区颞上回、额下回、顶下回、基底节或内囊、丘脑、距状沟视皮质时被认为肿瘤侵犯功能区¨4。BOLD．fMRI技术是一种具有较高的时间空间分辨率、无放射、无创伤的功能定位技术，该技术能够在术前对患者的运动功能区、感觉功能区、语言功能区及优势半球进行定位多个一致性Ⅲ级证据¨卜171。目前常用该技术对患者的四肢运动功能区及语言功能区定位。术前应用fMRI技术对患者进行功能区定位，有利于术者在术中确定肿瘤的切除范围，有效避免患者术后出现永久性功能损伤m级证据‘1…。RsfMRI技术是一种无需患者在检查中完成任务，只需经数据采集及后处理，便可对患者的相应功能进行脑皮质定位的技术。应用该技术可对患者的运动及语言功能区进行定位Ⅲ级证据19I。与任务态定位相比，静息态优势在于患者在检查中无需配合完成，无论患者处于何种状态，即使是睡眠或者麻醉状态也能够显示感觉运动区111级证据旧…。推荐对累及功能区的低级别胶质瘤患者首先进guidemedlivecn行任务态fMRI检查。尽管Rs—fMRI对患者的功能区定位同样具有较高的敏感性和特异性Ⅲ级证据。21I，但目前仍建议将该技术作为一种补充检查手段，应用于无法配合完成BOLD．fMRI检查的患者。DTI及纤维束追踪建议使用3．0T或1．5T的磁共振成像设备，采用扩散加权平面回波成像EPI技术采集图像。强烈推荐在肿瘤侵犯脑功能区的胶质瘤患者中使用。应用术前DTI技术可以提高肿瘤的切除范围，同时保护患者的神经功能Ⅲ级证据旧2。推荐在非功能区胶质瘤患者中广泛应用该技术，以了解肿瘤与周围神经纤维解剖结构的情况。目前，DTI技术常用来检查的白质纤维包括：投射纤维皮质脊髓束、皮质脑干束和丘脑辐射、联络纤维上、下纵束、下额枕束和联合纤维胼胝体。23。纤维追踪包括：确定跟踪法和概率跟踪法，目前尚无这两种方法在低级别胶质瘤术前计划中的系统比较研究。二、术前神经功能评估为了使临床医生更深入地了解病变对患者功能状态的影响程度，术前需要应用客观且被广泛接受的神经心理学量表评估患者的功能状态，为术者制定手术计划及术后治疗方案提供帮助。神经心理测试所应用的量表应具备包含正常范围参考值、可重复性高、测试时间短30～40min等特点。1．非功能区胶质瘤患者：1强烈推荐：Karnofsky功能状态评分KPS、爱丁堡利手检查、简易精神状况量表MMSE；2推荐：日常生活活动能力评分ADL。2．功能区胶质瘤患者：1强烈推荐：KPS、爱丁堡利手检查；2推荐根据肿瘤累及的脑功能区选择：韦氏成人测验、西部失语症检查WAB中文版、BOLD—fMRI功能偏侧化指数、忽视测评如线段等分划消实验等；3可推荐：韦达WADA试验、中国康复研究中心失语症检查法CRRCAE、蒙特利尔认知评估量表MoCA、抑郁自评量表SDS、焦虑自评量表SAS、症状自评量表SDL90。3．术前癫痫的评估：癫痫是低级别胶质瘤患者最常见的I临床表现，占所有低级别胶质瘤患者的65％一90％2426。从症状出现到临床确诊的时间在6～17个月。胶质瘤患者术前进行癫痫症状评估对制定手术方案及预测患者预后具有重要意义。强烈推荐对患者的癫痫史、癫痫发作的症状、癫痫发作程度及药物控制这4个方面进行客观评估。具体细则参考万方数据1981年版、1990年修订版及2013版“国际抗癫痫联盟ILAE癫痫治疗指南”。三、术前宣教1．非功能区胶质瘤患者：经过术前神经影像学、神经心理学等评估后，综合考虑制定手术计划。由手术医生、麻醉医生向患者及家属交待胶质瘤切除手术的相关事宜：1全麻下胶质瘤切除术的流程；2麻醉的潜在风险及并发症；3术中的潜在风险；4不同手术入路造成术后功能损伤的风险；5术后可能出现的不适症状：如头晕、恶心、呕吐等；6手术计划肿瘤切除程度、相应复发的可能性及后续的治疗方案；7术后护理须知；8其他。待患者及家属了解全麻下胶质瘤切除手术的风险和意义后，签署麻醉及手术知情同意书。2．功能区胶质瘤患者：经过术前神经影像学、神经心理学等评估后，综合考虑制定手术计划，选择术中功能监测任务。由手术医生、麻醉医生和神经心理医生详细向患者及家属交待术中唤醒手术的相关事宜：1术中唤醒下功能监测技术对脑功能区定位及保护的重要性；2术中唤醒麻醉的具体方案及手术流程详见“唤醒状态下切除脑功能区胶质瘤手术技术指南2014版”旧7；3麻醉及术中潜在的风险及并发症；4术中可能存在的不适感，如头部不适、寒颤、El干、憋尿、尿管引起的疼痛等；5术中需要患者配合完成任务，术前应给予患者专业指导及相应任务的模拟训练，使患者能够在头部不移动的情况下完成各项检测任务；6术后可能出现的急症及相应治疗措施；7术后可能出现的不适症状：如头晕、恶心、呕吐等；8术后可能存在的相关功能损伤风险根据肿瘤的生长位置及手术人路而定，如偏瘫、失语、空间认知障碍、视力下降、视野缺损等；9手术计划肿瘤切除程度、复发风险、后续的治疗方案及出现术后功能损伤时采取的相应康复训练建议；10术后护理须知；11其他。患者及家属需了解术中唤醒麻醉手术的风险和意义，并在自愿接受术中唤醒麻醉手术的前提下，方可签署术中唤醒手术知情同意书。手术切除策略对手术治疗低级别胶质瘤的患者强烈推荐以下切除策略：1肿瘤全切除非功能区胶质瘤；2最大安全范围切除肿瘤累及功能区的胶质瘤；3以诊断为目的肿瘤部分切除／活检。guidemedlivecn主堡控丝￡型銎查Q芏旦笙j鲞筮塑鱼i』些竺业垡：』YQ：坠：：型：对于肿瘤切除程度的评估，建议根据术后12周内T2．FLAIR像与术前T2一FLAIR像上肿瘤体积的变化确定肿瘤的切除程度。以往习惯将切除程度按切除肿瘤体积分为4个等级：即全切除、次全切除、部分切除、活检228。30J。但不同研究对于这4个等级的具体定义并不统一心28‘30。31。。推荐按实际肿瘤切除体积进行定量计算来描述肿瘤切除程度∞卜J。总体上说，低级别胶质瘤的手术切除程度与患者的肿瘤复发率、无进展生存期、总生存期、癫痫控制程度及病理诊断的准确性之间存在相关性。具体如下。一、切除程度与无进展生存期的关系随着肿瘤切除程度的降低，低级别胶质瘤的复发率明显升高Ⅱ级证据34。35I。随着低级别胶质瘤切除程度的提高，患者的无进展生存期也得到延长多个一致性Ⅲ级证据心836。39，并且全切除低级别胶质瘤能够明显提高患者的无进展生存期多个一致性Ⅲ级证据㈣一2。。二、切除程度与总生存期的关系随着肿瘤切除程度的提高，低级别胶质瘤患者的总生存期也随之延长多个一致性Ⅲ级证据∞扎43。47。，并且全切除低级别胶质瘤能够明显提高患者的总生存期多个一致性Ⅲ级证据p卜42I。三、切除程度与癫痫控制的关系对低级别胶质瘤患者行手术切除治疗，可有效控制患者伴发的癫痫症状Ⅲ级证据∞J。低级别胶质瘤全切除与次全切除、部分切除及活检相比，其控制患者的癫痫症状更有效多个一致性Ⅲ级证据24。548。49I。肿瘤全切除对控制或改善患者的癫痫症状有较好的效果。根据Engel分级，手术全切除对患者癫痫的缓解率分别可达：完全缓解ClassI67％、偶然癫痫ClasslI17％、一定程度缓解ClassIll7％Ⅲ级证据L481。但是，对于肿瘤累及范围之外可能存在的致痫灶，目前尚无明确的手术处理方案。四、切除程度与病理诊断准确性的关系对同一肿瘤分别进行活检和手术切除后进行病理诊断的结果存在差异Ⅲ级证据”…。这种差异与肿瘤的空问异质性相关。故肿瘤的切除程度对于病理诊断的准确性有明显的影响，切除范围越大、获取标本越多、其病理诊断越准确。术中技术支持强烈推荐：神经导航、术中MRI、术中超声。将术前得到的结构图像信息融入神经导航，完成参考架及参考点的注册，随后在神经导航的辅助下标出病变的体表投影，适当调整切口。术中可根据导航棒探针的位置确定手术切除的位置及切除深度。术中MRI技术可以提高低级别胶质瘤的切除程度，辅助术者确定肿瘤切除后残余肿瘤的体积，明确肿瘤的切除程度Ⅲ级证据。5152。由于术中MRt技术逐渐被推广，所以强烈推荐对于非功能区低级别胶质瘤患者使用术中MRI辅助肿瘤切除。术中超声具有操作简便、实时性好等特点。不仅能实时对病灶进行定位，辅助术者判断其切除程度，同时还能提供病灶周围及内部的血流情况，对识别边界有一定帮助。其缺点是图像易受切面、空气、水肿带等的影响。二、功能区胶质瘤患者的术中技术支持强烈推荐：术中唤醒下皮质及皮质下直接电刺激、神经导航、术中MRI、术中超声；推荐：皮质体感诱发电位定位中央沟，运动诱发电位监测运动区。目前，对功能区胶质瘤患者采用术中唤醒配合术中皮质电刺激进行功能区定位被认为是判断脑功能区的金标准。手术中对运动、语言功能、空间忽视、视野进行皮质电刺激监测可有效保护患者相应的功能多个一致性Ⅲ级证据53。58。，在提高肿瘤切除程度的同时有效避免患者出现术后永久性功能障碍。关于皮质电刺激具体操作方法可参考《唤醒状态下切除脑功能区胶质瘤手术技术指南2014版》。术后分子病理检查脑胶质瘤的遗传学成分对于预测胶质瘤患者的预后具有重要的帮助。低级别胶质瘤的分子病理特点为：IDHl／2突变50％～80％、TP53突变星形细胞瘤中50％～60％、ATRX缺失星形细胞瘤中约70％以及1p／19q联合缺失少突胶质细胞瘤中30％一60％。这些分子标志物对患者的生存预后具有重要意义。故强烈推荐对患者的病理组织进行以上4个分子标志物的检测，具体参见《中国胶质瘤分子诊疗指南2014版》。预后及随访一、影响低级别胶质瘤患者的预后因素一、非功能区胶质瘤患者的术中技术支持影响低级别胶质瘤患者预后的因素有很多，其guidemedlivecn万方数据生堡登经处型苤圭至旦笠鲞笙翅￡j』盟g：血：∑：：盟：中包括年龄、术前状态、肿瘤生长部位、肿瘤体积、肿瘤切除程度、功能区的保护情况、病理成分。3J。在预测患者预后情况时，应综合考虑这些影响因素。强烈推荐：年龄、术前神经功能状态、肿瘤切除程度、病理成分及分子标志物状态；推荐：肿瘤生长部位、肿瘤体积。在最大安全的范围下切除累及功能区的低级别胶质瘤和全切除非功能区低级别胶质瘤可使患者获得较好的预后多个一致性Ⅲ级证据30．3337404243。肿瘤全切除可以尽可能的延长肿瘤的复发时间，降低肿瘤去分化率，减少肿瘤向更高级别的胶质瘤转化的机会Ⅲ级证据虬34，42l。含有少突胶质成分的低级别胶质瘤与单纯的星形细胞瘤相比其患者预后较好。但当使用切除程度对含有少突成分的低级别胶质瘤患者进行总生存期评估时需格外谨慎。有研究指出，肿瘤全切除与患者的总生存期无明显关系Ⅲ级证据。59I，而这一证据中的研究对象均包括含少突成分的低级别胶质瘤患者。含有少突胶质成分的低级别胶质瘤患者的预后较好，其无进展生存期及总生存期相对于单纯星形细胞瘤的患者要长。在分子病理方面，当肿瘤发生IDHl／2突变、1p／19q联合缺失对患者的预后有利多个一致性Ⅲ级证据。60。63o。较大的年龄≥40岁、术前存在神经功能缺失、肿瘤体积过大特别是跨越中线的低级别胶质瘤会导致患者不良预后Ⅲ级证据。2『。术前仅存在癫痫症状的患者与伴有癫痫及其他多种症状的患者相比预后更好Ⅲ级证据。5J。累及功能区的低级别胶质瘤患者相比于未累及功能区的患者其预后通常较差Ⅲ级证据。14I。二、低级别胶质瘤患者的功能区保护在不损伤功能的前提下最大程度地安全切除肿瘤是累及功能区低级别胶质瘤手术的关键。术前通过fMRI对患者的功能区进行准确定位。术中脑功能定位、监测和保护，可有效避免术后永久性神经功能损伤的发生，显著提高患者术后的生存质量。另外，大脑功能网络存在重塑性机制，这使得对安全范围的界定有所放宽。不推荐在没有任何患者功能区评估结果的情况下对患者实施功能区胶质瘤切除术。三、随访患者的术后评价过程推荐采用神经影像学与行为量表相结合的方式。建议患者在术后72h内及3个月行平扫及增强磁共振T2／FLAIR检查，以评价万方数据肿瘤切除情况及作为影像学随访的参考标准。推荐在术后2周、3个月、6个月、12个月分别评价患者的KPS评分、语言功能、运动功能及生命质量等。强烈建议患者5年内每3～6个月复查磁共振成像，观察判断肿瘤是否复发。本指南是在专家学术性共识的基础上形成。目前，在技术上已被国内外普遍接受及应用且行之有效，具有一定的指导意义。但是，应用于临床时仍需根据患者的具体情况进行调整。本指南将会根据相应脑功能区手术新技术的发现进行更新。声明本指南仅基于目前可检索到的文献，讨论专家所掌握的循证医学证据和临床经验所得，仅供参考，不作为任何医疗纠纷及诉讼的法律依据。本指南由中国脑胶质瘤协作组专家讨论制定，不得以非学术目的转载。执笔吴劲松、王引言指南编写组专家按姓氏汉语拼音排序白红民广州军区广州总医院、陈凌解放军总医院、方晟宇首都医科大学附属北京天坛医院、北京市神经外科研究所、蒋传路哈尔滨医科大学附属第二医院、江涛北京市神经外科研究所、首都医科大学附属北京天坛医院、李维平深圳第二人民医院、李学军中南大学湘雅医院、林志雄首都医科大学三博脑科医院、马文斌中国医学科学院北京协和医院、马晓东解放军总医院、毛庆四川I大学华西医院、王磊首都医科大学附属北京天坛医院、王棵第四军医大学唐都医院、王伟民广州军区广州总医院、王引言首都医科大学附属北京天坛医院、魏新亭郑州大学第一附属医院、吴安华中国医科大学附属第一医院、吴劲松复旦大学附属华山医院、徐国政广州军区武汉总医院、杨学军天津医科大学总医院、尤永平南京医科大学第一附属医院、周大彪首都医科大学附属北京天坛医院参考文献…她蒯御A二吾叽一㈣一％蚕ⅦE耻…叭№驯川Ⅷ¨～删瑚姗耐蚴轧一～～一一～一一一一一一一一一一～～一一～一舳删等觏黜一一一一～～一一一～一一黧长篇裟舴一一一帅一一guidemedlivecn主堡盟丝处型苤查Q王』拦鲞箜盟．堡也』堕旦竺望坚：』Y：：；：堕：·657·4DanlelsIB．BrownPD，。ellensJ，eIaI．ValidaIlonoIEUHlCNEU．Obol3e31826d2b78．prognos¨cfac【orsforadulLswiIhIowgradeglioma：areportusingince。group86725IJ．IntJRadiat0ncolBiolPhys，201l，8l1：218．224．D0l：10．1016／j．iimbp．2010．05．003．vanVeelenML，AvezaaLCJ，KmsJM，ela1．SupraIenloriallow矿adeastrocytom8：pmgrIosticfactors，dedifferentia【ion，andtheissue0fearJyJNeurolNeurosu『gPsychiatry，1998，645：581．587．Jales“rgeryJve培usa1．ofsupratenIorialPreoperalivehistoryandAfraD，0sztieE，SiposL，etpos【operalivesunrivalJ．BrJNeurosu喀，1999，133：299—305．JaloIaAS，MymelKS，KlosterR，eIa1．Comp“sonofastml。gyfavori“gearlysu唱icalresectionvsastrat。gyfavo五ngwatchrulwailinginlow一铲adegliomasJ．JAMA，2叭2，30818：188l—1888DOI：lO．100l／jama．2012．12807．lowgradeastmcytomasLangFF，G“bertMR．Diffuselyin6lImtiVeJow·盯adegliomasinadulIsJ．Jclin0ncol，2006，248：1236一1245．DOI：lO．1200／JC0．2005．05．2399WaqarM，HanifS，BrodbeltAR，etaI．Prognos【icFaclorsinLobarworldHealthOrganizaIionGradeIIAstrocyLomasJ．worldNeumsu唱，2015，841：154一162．DOI：10．1叭6／j．wneu．2015．02．045．Re巧neveldJC，SiIskoomMM，KleinM，eIa1．Cognitjvestatusandqualityoflifeinpatien【swithsuspecledverSuspmven10wgradegliomasJ．Neurology，200l，565：618623．PalludJ，FontaineD，DufhuH，eIa1．Naturalhistorvo“ncidentalworldHealth0rganizaIiongradeIIgliomasJ．AnnNeurol，2叭0，685：727733．DOI：10．1002／ana．22106．GuⅢe“nR，MenuelC，DufhuH，eIa1．Pfoconm89ne“cpmliferativeactivityindiffuseresonancespeclmscopypredicIsIow一舯degljomasJ．JNeumoncol，2008，872：18l187．DOI：101007／sll060伽7．9508yLawM，Ya“gS，WangH，eta1．Gliom8gradi“g：sensitivity，specincily，andpredictivevaluesofpe血sionMRimagi“gandpmtonMRspeclroscopicimagingcomparedwithconventionalMRim89ingJ．AJNRAmJNeumradiol，2003，2410：1989．1998ChangEF，ClarkA，SmiIhJS，eta1．FunctionalmappingguidedresecIionoflowgradegliomasineloquentareasofthebrai“：jmpmvementofa—icleJ．JNeurosurg，20ll，1143：566573．DOI：103171／2010．6．JNS0191246．10ngIe丌11survival．c¨nicalM6llerM，FreundM。GreinerC，eta1．ReaI【imefMRI：aloolforthemuIinepresurgical10calisaIionofthemotorcortexJRadi01．2005，152：292295D0l：10．1007／湖330锨．Eur2513zXieJ，ChenXZ，JiangT，ela1．P”叩era“vebloodoxygenleveld8pendenIfunctionalmagnelicresonanceim89i“ginpa【ienIswithgljomasinvolvi“gthemotorcorticaIareasJ．chinMedJE“91，2008，1217：631635．BelliveauJW，KennedyDN，McKinstryRC，eta1FunctjonalcortexbythehumanvisualmappingofimagingJ．science，1991，2545032：716—719．HallWA，LiuH，TruwilCL．Funmionalm89neIicresonanceimagi“g—guidedresectionoflowgradegliomasJ．surgNeurol，2005，641：20．27；discussion7．DOI：10．1016氕sumeumagnelicresonance5678910121314151617182004．08．099．19JackCR，ThompsonRM，BultsRK，etaI．Sensorymotorcortex：3520correIationofpresu唱icalmappingwithfunctjonalMRimagingandinvaSivecorticalmappi“gJ．Radiology，1994，1901：85．92．DOI：10．1148／radiology．190．1．8259434．7IhraporePE，Ma—noJ，Gu画sbe唱AG，ela1．Magnecoenrephalographicimagi“gconnectiviIypredict8postsurgicalneumlogicaloutcomeinbrai“gliomasJ．Neurosurgery，2012，7l5：l0121022DOI：10．1227／resIi“g—slalPfunc【jonalor36万方数据21QiuTM，YancG，TangwJ，etaI．kcaIizi“ghandmotorareausingres“ng—statefMRl：validatedwjlhdirecIcorticalsIimulalionJ．ActaNeurochirwien，2014，15612：22952302．DOI：10．1007／s00701014．2236o22CastellanoA，BelloL．MichelozziC，elaI．Roleofdiffusiontensor2324i”predjcljnglheexten￡ofmagnelicresonancelracfog『aphyresectioni“gliomasurgeryJ．Neum0ncol，2叭2，142：192202．DOI：lO．1093／neuonc／norl88．吴劲松，洪汛宁，周良辅，等．白质纤维束的弥散张量成像在脑胶质瘤外科的应用J．中国l临床神经科学，2007，153：253—259．DOI：lO．3969／jissn．1008JD678．2007．03．007．YouG，HuangL，YangP，etaI．ClinicalandmoleculargeneIicracIorsaffecti“gpostoperativeseizureconImlofl83ChineseadullpatienIswilhlowgradegliomasJ．EurJNeurol，2012，192：298306．DOI：lO．111l／j．14681331．2011．03509．x．25YouG，ShaZY，YanW，eta1．SeizurecharacteristicsandouIcomesjn508Chineseadulcpafjenlsunder90jngp“maryreseclionoflow一铲ad。gliomas：aclinicopatholo百calstudyJ．Neur00ncol，2012，142：230—241．DOI：10．1093／262728293031323334neuonc／nor205．WangY，QianT，YouG，eta1．LocalizingseizureSusceptiblebrainregionsassociatedwiLhlowgradegliomasusingvoxelbasedlesionsympIommappingJ．Neuro0ncol，2015，172：282—288．DOIlO．1093／neuonc／noul30．中国脑胶质瘤协作组．唤醒状态下切除脑功能区胶质瘤手术技术指南2叭4版J中国微侵袭神经外科杂志，2014，10：479485．DOI：10．11850几issn．1009．122X．2014．10．018．AhmadiR，RezvanA，DictusC，eIa1．Long—temoutcomeandsurvivalofsu唱icallyIreaIedsupratencoriallowgradegliomainadulIpatientsJ．Ac【aNeurochirwien。2009，15l11：13591365．DOI：10．1007／sCl070l0090435一x．IusT，IsolaM，BudaiR，eta1．Lowgradediomasurgeryineloquentarea8：volumeIricanalysisorexIentofreseclionandiIsimpacIonoverallsurvival．Asingle．ins“IuIionexpe“encein190patienIs：clinicalanicleJ．JNeumsurg，2012，1176：10391052DOJ：10．317l／2012．8．JNSl2393．SimonM，NeulohG，vonLM，eIa1．Insular对iomas：thecaserorsu唱icalmanagementJ．JNeurosu唱，2009，1104：685695．DOI：lO．317l／2008．7．JNSl7639．Cha“gEF，SmithJS，Cha“gSM，ela1．Preoperativ6pmgnosticclassincatjonsystemforhemisPhericlow—grad8gliomasinadultslJ．JNeurosurg，2008，1095：817824．DOI：lO．3171／JNs／2008／109／lI／0817．SmithJS，Chan只EF，LambomKR，e【a1．RoleofextenLreseccionin【helow．gradehemisphe而cgliomasJ．Jclin0ncoI，2008，268：13381345．DOI：lO．1200／JC0．2007．13．9337．long一【e珊outcomeofofYoulandRS，BmwnPD，GiannjniC，ela1．Adulllow、耵adeglioma：19一yearelpe—enceatasi“gleins【iIutionJ．AmJcIin1097／0ncol，2013，366：612619．DOI：10．COC．0bol3e31825d580a．Kili譬T，0zdumanK，ElmaciI，elalEfIbctofsu‘g。ryontumorprogressjonandmalignanldegenera“oninhemisphericdifnJselow—gradeastmoytomasJ．JclinNeumscj，2002，95：549．552．BergerMS，Del培anisAV，DobbinsJ，eta1．TheeffecIofresecIiononrecunenceinpa“entswithlowgradecerebralhemispheregliomasJcancer，1994，746：1784．1791．ShawEG，BerkeyB，C00nsSW，eta1．RecurrencefoUowingofextentneurosurgeondeIernljnedgmss．toIaJresectionofaduIIs“pralento而aIlow—gradeglinm8：resullsnfapmspecliveclinicaltrialJ．JNeumsu唱，2008，1095：835841．DOI：10317l／JNS／2008／109／lI／0835．guidemedlivecn658·主堡盟丝2E登盘查垫生旦篁鲞筮塑堡i』盟塑翌些强：』YQ：y：：盟：37KarimAB，MaatB．HatlevollR．etalArandomizedtrialonNeuroOncol，200I，33：193．200．51NimskyC，GanslandtO，BuchfelderM．etalIntraoperative38doseresponseinradiationtherapyoflow—gradecerebralglioma：EuropeanOrganizationforResearchandTreatmentofCancerEORTCStudy22844J．InlJRadiatOncolBiolPhys，1996，363：549．556．McGirtMJ，ChaichanaKL，AtteneloFJ，elalExtentofsurgicalresectionisindependentlyassociatedwithsurvivalinpatientswithlow—gradegliomasJ．Neurosurgery，hemisphericinfiltrating2008，634：700707；authorreply707708．DOI：101227／01．NEU．0000325729．41085．73．39SchomasDA，MillerRC，DonohueJH．etalIntraperitonealtreatmentforperitonealmucinouscarcinomatosisofappendicealoriginafteroperativemanagement：longtermfollow—upoftheMayoClinicexperienceJ．AnnSurg，2009，2494：588595．DOI：10．1097／SLA．0b013e31819ec7e3．40ClausEB，HorlacherA，HsuL，eta1．Survivalratesinpatientswithlow—gradegliomaafterintraoperativemagneticresonanceimageguidanceJCancer，2005，1036：1227．1233．DOI：101002／cncr．20867．41PeraudA，AnsariH，BiseK，eta1．ClinicaloutcomeofsupratentorialastrocytomaWHOgradeIIJ．ActaNeurochirwien，1998，14012：121312225642ShawE，ArusellR，ScheithauerB，etalProspectiverandomizedwithtrialoflow．versushigh．doseradiationtherapyinadultssupratentoriallow·gradeglioma：initialreportofaNorthCentralCancerTreatmentGmup／RadialionTherapyOncologyGroup／EasternCooperativeOncologyGroupstudyJ．JClinOncol，2002，209：22672276．SanaiN，BergerMSGliomaextentofresectionanditsimpactonpatientoutcomeJNeurosurgery，2008，624：753764；neu0000318159．discussionDOI．10．1227／01264．2662173lcf．YehSA．HoJT．LuiCC．eta1．TreatmentoutcomesandprognosticfactorsinpatientswithsupratentoriallowgradegliomasJ．BrJRadiol，2005，78927：230235．DOI：10．1259／bjr／28534346．BaharyJP，VillemureJG，ChoiS，eta1．LowgradepureandmixedcerebralJ．JIheCTscantreatedastrocytomaserainNeurooncol，1996，272：173．177NakamuraM，KonishiN，TsunodaS，etalAnalysisofprognosticandsurvivalfaetorsrelatedtotreatmentoflowgradeastrocytomasinadultsJ．Oncology，2000，582：108116．SchneiderJP，SchulzT，SchmidtF，etalGross—totalsurgeryofMRundersupratentorialintraoperativeguidanceJ．AJNRAmJNeuroradiol，2001，221：8998lowgradegliomasChangEF，PottsMB，KelesGE，eta1．Seizurecharacteristicsandcontrolfollowingresectionin332patientswithlowgradegliomasJ．JNeurosurg，2008，1082：227235．DOI：10．317I／JNS／2008／108／2／0227．EnglotDJ，HanSJ，BergerMS，etalExtentofsurgicalresectionpredictsseizurefreedominlow·gradetemporallobebraintumorsJ．Neurosurgery，2012，704：921928；discussion928．DOI：101227／NEU．0b013e31823c3a30．43444546474849visualizationforresectionofgliomas：theroleneuronavigationandintraoperativel2006，285：482487．DOI：101179／016164106X115125．5TMRIJ．NeurolRes，offunctional吴劲松，毛颖，姚成军，等．术中磁共振影像神经导航治疗脑胶质瘤的临床初步应用附6l例分析J中国微侵袭神经外科杂志，2007，123：105109．DOI：103969／j．issn．1009．122X．2007．03003张忠，江涛，谢坚，等．术中功能定位切除辅助运动区低级别胶质瘤J．中华神经外科杂志，2008，241：3538．DOI：10．3321／j．issn：1001．2346．200801．012．张忠，江涛，谢坚，等唤醒麻醉和术中功能定位切除语言区胶质瘤J．中华神经外科杂志，2007，239：643645．DOI：10．3760／iissn：1001．2346．2007．09．002．brainplasticityusinganIusT，AngeliniE，deSchottenMT，eta1．EvidenceforpotentialsandlimitationsofatlasoffunctionalresectabilityofWHOgradeIIgliomas：towardsa”minimalcommonbrain”lJj．Neuroimage，201l，563：9921000．DOI：10．1016／j．neuroimage．2011．03．022YordanovaYN，Moritz．GasserS．DuffauH．AwakesurgeryforWH0GradeIIgliomaswithin”noneloquent”areasintheleftdominanthemisphere：towarda”supratotal”resection．ClinicalarticleJ．JNeurosurg，2011，1152：232239．DOI：10．317l／2011．3．JNSl01333．白红民，江涛，王伟民，等．类别特异性命名区脑定位的l临床研究J中华神经外科杂志，2010，2612：1067．1070．DOI：10．3760／cma．j．issn．10012346．2010．12．005WangX，WangYY，JiangT，eta1．Directevidenceofthelefteaudate名roleinbilingualcontrol：anintra．operativeelectricalstimulationstudyJ．Neurocase，2013，195：462469．DOI：10．1080／13554794．2012．701635．ScheieD，MelingTR，CvancarovaM，eta1．Prognosticvariablesinoligodendroglialtumors：asingleinstitutionstudyof95casesJ．NeuroOncol，2011，1311：1225．1233．DOI：10．1093／neuonc／norl14KimYH，NobusawaS，MittelbronnM，etalMolecularclassificationoflow—gradediffusegliomasJ．AmJPathol，2010，1776：2708—2714DOI102353／ajpath．2010100680．SonodaY，KumabeT，NakamuraT，etalAnalysisofIDHIandIDH2mutationsinJapanesegliomapatientsJ【．CancerSci，2009，10010：19961998DOI：10．11ll／j．1349—7006．2009．01270．x．YanH，ParsonsDW，JinG，elalIDHlandIDH2mutationsingliomasJ．NEnglJMed，2009，3608：765773．DOI：10．1056／NEJMoa0808710．5253545557585960616263KaloshiG，Benouaich．AmielA，DiakiteF，etalTemozolomideforlowgradegliomas：predictiveimpactofresponseandoutcomeJ．Neurology，2007，6821：18311836DOt：10．1212／01wnl0000262034．26310．a2．lp／19qlosson收稿：20160512修回：20160520本文编辑：刘岩红50JacksonRJ，FullerGN，AbiSaidD，eta1．LimitationsofstereotacticbiopsyintheinitialmanagementofgliomasJ．万方数据guidemedlivecn
35、颅脑创伤后癫痫防治中国专家共识.pdf指南．专家共识．颅脑创伤后癫痫防治中国专家共识中华医学会神经外科学分会神经创伤专业组中华医学会创伤学分会颅脑创伤专业组颅脑创伤后癫痫post—traumaticepilepsy，P，rE是颅脑创伤的严重并发症，会加重继发性脑损害，严重影响患者的生存质量，应该引起临床医生的高度也是正常人的2倍。1…。PrI、E发作也具备一定的时间特点，在颅脑创伤发生后1年内，P11E的发生风险最高，1年以后风险显著下降，但是持续至伤后30年重视¨J。颅脑创伤后早期癫痫样发作earlypost—traumaticseizure对药物预防可能有效，而颅脑创伤内仍不能排除发作的风险。1…。另外，晚期癫痫的发生率高于早期癫痫样发作。大脑各个部位皮质的损后晚期癫痫1atepost—tmumaticepilepsy药物预防则无效心J。即使颅脑创伤患者经过早期癫痫预防，仍有4％～53％的患者发生晚期癫痫。3o。癫痫持续状态statusepilepticus是PrIE发作的急危重症和最严重状态，病死率高达3％～33％。41。一、PrI、E的定义根据PTE的发作时间分为早期发作≤1周、晚期发作1周。5J。颅脑创伤后早期癫痫样发作是颅脑创伤所引起，为脑部神经元异常的高度同步化放电所造成的临床现象，其特征是突然的一过性伤均有可能引起PTE，但也呈现一定的规律性，大约57％的患者表现为颞叶癫痫，35％为额叶癫痫，顶、枕叶癫痫各占3％¨“。三、PTE发生的危险因素田E的相关危险因素包括：致伤机制、脑损伤部位、严重程度及是否伴有局限性神经功能缺失等。12I。早期癫痫样发作的危险因素包括：格拉斯哥昏迷评分GCS≤10分、PTE即刻发作、创伤后失忆≥30min、颅骨凹陷性骨折、贯通性脑外伤、硬膜下和硬膜外或脑内血肿、脑挫裂伤、年龄≤65岁和症状，由于异常放电的神经元在大脑中的部位不同而有多种多样的表现，可以是运动、感觉、意识、行慢性酒精中毒。晚期癫痫的危险因素包括：重型颅脑创伤、早期P，rE、急性脑内血肿或脑挫裂伤、创伤为、精神或自主神经的障碍，伴有或不伴有意识程度后失忆≥24h、颅骨线性或凹陷性骨折和年龄的变化；晚期癫痫是反复癫痫样发作的神经系统疾病MJ。早期癫痫样发作与晚期癫痫的关联性争议65岁等。四、P1E的发病机制较大，部分学者认为早期癫痫样发作增加了晚期癫目前，PrllE的确切发病机制仍无定论，主要机制痫的发生率帕o；另有研究报道早期癫痫样发作对晚期癫痫无决定性作用7。8J。目前认为，早期癫痫样发作是晚期癫痫的危险因素，但早期癫痫样发作未必一定发展为晚期癫痫¨1。二、PrIE的发生率颅脑创伤患者PrIE的整体发生率约为1．9％～30．0％¨1。国内研究显示，伤后3年内PTE的累计发病率为5．0％～9．8％9J。颅脑创伤严重程度与发生PTE的风险密切相关。轻型颅脑创伤患者的癫痫发生率是普通人群的2倍，而重型颅脑创伤的癫痫发生率则是7倍，颅骨骨折患者的癫痫发生率DOI：10．3760／cma．j．issn．10012346．2017．07．002通信作者：江基尧，200127上海交通大学医学院附属仁济医院神经外科，上海市颅脑创伤研究所，Email：jiyaojia“g126．com万方数据包括：1颅脑损伤机械性机制：与受伤机制、原发伤的程度和脑损伤的部位等有关¨3。14o；2脂质过氧化物反应机制：颅脑创伤后脂质过氧化物、反应性氧自由基和氮氧自由基及铁盐离子等作用¨“；3颅脑损伤的细胞学机制H…：兴奋性氨基酸在细胞外堆积、细胞内钙离子超载、细胞外钾离子增多使细胞膜去极化，降低了神经细胞的兴奋阈值；4基因调节：y一氨基丁酸GABA信号传导通路与PrIE的关系密切，GABA活性降低和谷氨酸含量增加的变化可能与mic”RNA的调节作用有关¨7；5神经炎性反应：神经炎性反应通过T01l一样受体导致海马中间神经元结构的丢失是发生PrIE的重要机制18I。五、PrrE的预防和治疗颅脑创伤后是否采用预防性抗癫痫药物治疗仍然存在较大争议。19。22。首先，在潜在的继发性损伤httpguidemedlivecn史堡盟丝处型苤圭垫生旦筮鲞筮翅g坐』塑塑垡：』Y：y：：堕：形成的最高风险时，预防性使用抗癫痫药物可能阻止早期癫痫样发作，如颅内压增高诱导癫痫发作。同时，避免早期癫痫样发作进一步加重颅内压继续增高的风险；其次，阻止癫痫发作可避免失业、丧失驾驶权利或意外损伤；第三，预防性使用抗癫痫药物可能具有改变和阻止癫痫形成的作用。因此“癫痫的预防”在重型颅脑损伤的治疗中越来越被重视。一项随机双盲前瞻性临床研究发现，苯妥英钠与安慰剂相比，可显著降低颅脑创伤后早期癫痫样发作Po．001旧2I。但是，对于晚期癫痫的发生率无作用。21。23J。多个临床前瞻性随机对照研究得出相同的结论，预防性使用抗癫痫药物能有效降低成年重症颅脑创伤患者早期癫痫样发作的风险。但是，对于晚期癫痫的发生率无任何预防作用心卜23j。由于抗癫痫药物存在一定的不良反应以及对意识和认知障碍等影响，因此，不建议常规采用抗癫痫药物预防晚期癫痫。临床医生通过患者颅脑创伤的病史、临床典型癫痫发作、脑电图检查完全能够确诊阴E。对于确诊为眦的患者，包括非惊厥性癫痫nonconvu．1siveepilepsy，应该采用规范化的药物治疗。临床常用的药物主要包括：苯妥英钠、丙戊酸钠、苯巴比2．随着P，I、E诊治临床应用研究的不断进步，以及相关循证医学证据的不断增加，《颅脑创伤后癫痫防治中国专家共识》将随之修改和完善。3．《颅脑创伤后癫痫防治中国专家共识》适用于成人颅脑创伤患者。共同执笔李敏、李立宏、江基尧共识专家组成员按姓氏汉语拼音排序包义君中国医科大学第一附属医院、包金锁内蒙古民族大学附属医院、陈建良深圳市福田人民医院、陈礼刚西南医科大学附属医院、陈文劲首都医科大学宣武医院、董斌大连医科大学第一附属医院、樊拥军连云港市第二人民医院、费智敏上海中医药大学附属曙光医院、费舟第四军医大学西京医院、冯东福上海交通大学医学院附属第三人民医院、冯华第三军医大学西南医院、付双林吉林大学第一医院、傅西安苏州市立医院、高亮同济大学附属第十人民医院、高国一上海交通大学医学院附属仁济医院、郭智霖上海交通大学医学院附属第九人民医院、侯立军第二军医大学长征医院、胡锦复旦大学附属华山医院、胡晓华浙江武警总医院、关俊文四川大学华西医院、黄齐兵山东大学齐鲁医院、妥、拉莫三嗪、左乙拉西坦、奥卡西平、托吡酯、卡马西平等。根据癫痫发作的次数和性质，选择单一药物治疗，或两种、或多种药物联合治疗。应该通过定黄贤键深圳市第二人民医院、江基尧上海交通大学医学院附属仁济医院、江荣才天津医科大学总医院、江涌西南医科大学附属医院、李立宏期监测患者血清抗癫痫药物的浓度调整抗癫痫药物的使用种类和剂量。同时，应该重视抗癫痫药物的不良反应。对于部分难治性癫痫病程2年以上、第四军医大学唐都医院、李敏第四军医大学唐都医院、李力仙哈尔滨医科大学第一附属医院、李维平深圳市第二人民医院、李志强上海奉贤经过两种抗癫痫药物正规治疗无效、每月1次以上发作，经多学科专家评估确认后，可考虑外科手术治疗‘24。25。。六、中国专家推荐1．关于PrIE的预防：由于抗癫痫药物能降低颅脑创伤后早期癫痫的发作，无法预防晚期癫痫。所以，对于胛E高危患者，推荐使用7d抗癫痫药物预防早期癫痫样发作。2．关于PTE的治疗：对于确诊PrrE，建议采取区中心医院、刘伟明首都医科大学附属北京天坛医院、刘劲芳中南大学湘雅医院、刘亮西南医科大学附属医院、刘鹏赣南医学院第一附属医院、龙连圣湖州解放军第九八医院、马越青海省人民医院、牟朝晖浙江台州第一人民医院、钱锁开解放军第九四医院、秦华平江苏常州市第一人民医院、邱炳辉南方医科大学南方医院、任力复旦大学附属浦东医院、石小锋深圳市龙岗中心医院、孙晓川重庆医科大学附属第一医院、及时有效的规范化抗癫痫药物治疗或其他治疗。同时，建议定期监测患者的抗癫痫药物浓度和脑电图，孙昭胜河北衡水哈励逊国际和平医院、孙洪涛天津武警后勤学院脑科医院、田恒力上海交通减少不良反应。七、说明1．《颅脑创伤后癫痫防治中国专家共识》是我国神经外科行业内指导性文件，仅供神经外科及相关专业医生参考，不具备法律功效。大学医学院第六人民医院、童武松上海浦东新区人民医院、涂悦天津武警后勤学院脑科医院、魏俊吉北京协和医院、王国良广州军区广州总医院、王茂德西安交通大学第一附属医院、王鹏程海南省人民医院、王胜华中科技大学医学院万方数据httpguidemedlivecn654·史堡塑丝2￡整苤壹生旦筮鲞筮塑￡生』盟塑塑垡：』YQ：∑：i：盟：附属同济医院、王玉海解放军第一。一医院、王晓峰宝鸡解放军第三医院、汪永新新疆医科大学第一附属医院、许益民汕头大学医学院第一附属医院、许文辉江苏宜兴市人民医院、吴惺复旦大学附属华山医院、徐蔚昆明医科大学第二附属医院、杨小锋浙江大学第一附属医院、杨朝华四川大学华西医院、杨理坤解放军第一。一医院、杨华堂河北邯郸市中心医院、姚洁民广西医科大学第三附属医院、尤永平江苏省人民医院、于如同徐州医科大学附属医院、于明琨第二军医大学长征医院、张浚深圳市龙岗中心医院、张弩温州医学院第二附属医院、张赛天津武警后勤学院脑科医院、张荣伟山东大学附属千佛山医院、张永明解放军第一。五医院、赵建华上海市公利医院、曾涛同济大学附属第十人民医院、钟兴明浙江湖州市第一人民医院、朱晓江上海市第一人民医院参考文献SalinskvM，StorzbachD，GoyE，eta1．TraumaticbrainlnjuryandpsvchogenicseizuresRehabil．2015．301：E6570．DOI：10．invetemnsJJHeadTrauma1097／23HTR．0000000000000057．intmuSchmittS，DichterMA．ElectrophysiologicrecordingsmaticbraininjuryJ．HandbclinNeuml，2015，127：319339．patientsDOIlO．1016／B978旬444—528926．0002l旬．Ga¨e1WM，RoweAS．L0ng—teⅡncomparisonofGOS．Escoresinforposttraumaticseizureprophylaxisafter帆umaticbraininj“ryJ．AnnPhanllacother，2叭4，4811：1440一1444．DOI：lO．1177／1060028014549013．leveciracetamphenvtointreatedwithorRetro印ectiveseizure4Caballer0GC，HughesDw，MaxwellPR，eLa1．ofanalvsispmphyla【isinlevetiracetaIllcomparedtophenytoinforadultswithtraumaticbraininjuryJHosp5678Pharm，2013，489：757761．DOI：10．1310／hpj4809757．MagantiR，GerberP，DreesC，etepilepticusJ．EpiIep8yBehav，2008，124：572j86．DOI：10．1016／i．vebeh．2007．12．002．Nonconvulsivestatusa1．QianC，L6pp6nenP，Tetris，etalImmediate，earlyand1ateseizuresafterprimaryintracerebralhemoHhageJ．Epilep8yRes，2014，1084：732—739．DOI：10．1016／j．8pl。p8yres．2014．02．020．AnnegersJF，HauserWA，CoanSP，eta1．Apopulationbasedstudvofseizuresaftertraumaticbraininiuries【J1．NEnglJ1056／Med．1998，3381：2024．DOI：10．NEJMl99801013380104．WangHC，ChangWN，ChangHW，eta1．FactorspredictiVeofoutcomeinposttraumaticseizuresJ．JTrauma，2008，644：883．888．DOI：10．1097／TA．0b013e31804a7fa4．9christensenJ．TheEpidemiologyofPosttraumaticEpilepsyJ．1012131415161718192021222324SeminNeuml，2015，353：218—222．DOI：10．1055／s—0035．1552923．a1．Post—lraumaticseizures—aeplepsyres．2013．10．006．WangH，XinT，SunX，etprospective，multicenter，1a唱ecasestudyafterheadinjuryinChinaJ．EpilepsyRes，2013，1073：272278．DOI：10．1叭6／jCh—stensenJ，PedersenMG，PedersenCB，eta1．Long—te咖dskof8pilepsy幽ertraumaticbraininjuryinchildrenandyoungadults：ap叩ulationbasedcohortstudyJ．Lancet，2009，3739669：1105一1110．DOI：10．1016／S0140一673609602142．GuptaPK，SayedN，DingK，eta1．Subtypesofposttmumatioepilepsy：clinical，electmphysiological，andima舀ngfeatuTes『J．JNeumtmuma，2014，3116：1439—1443．DOI：10．1089／neu．2013．3221．AnnegersJF，CoanSP．TherisksofepiIepsyaftertraumaticbraininjuryJ．seizure，2000，97：453457．DOI：10．1053／seiz．2000．0458．GlushakovAV，GlushakovaOY，Do嵋S，ela1．AnimalModelsofPosttrauma廿cseizuresandEpilepsyJ．MethodsMolBiol，2016，1462：481519．DOI：10．1007／978一l49393816227．sutulaTP．Mechanismsofepikpsyprogression：cu玎enttheoriesandandadulthoodfromneuroplasticityinperspectivesa1．ScaliseK，etDA，PamdaI，devel叩mentJ．Epjl8psyRes，2004，6023：16l171．DOI：10．1016／j．eplepsyres．2004．07．001．PrinceEpilep8yfollowingcorticaliniury：cellularandmolecularmechanismsastargetsforpotentialprophylaxisJ．Epilepsia，2009，50suppl2：3040．DOI：10．11ll／j．15281167．2008．02008．x．HenshaUDC，HamerHM，PasterkampRJ，eta1．Micr0RNAsinepilepsy：pathophysiologyandclinicalutilityJ．LancetNeurol，2016，1513：1368一1376．DOI：10．1016／S1474442216302460．ofXE，eta1．LossHuuskoN，R6merC，Ndode—Ekanehippocamp出intemeuronsandepileptogenesi8：acomp撕son0ftwoanimalmodels0facquiredepil8psyJ．BrainstnlctFunct，2015，2201：153—191．DOI：10．1007／s0042901306441．江基尧．现代颅脑损伤学M．3版．上海：第二军医大学出版社，2010：451—471．江基尧．颅脑创伤临床救治指南M．4版．上海：第二军医大学出版社，2015：182—195．Brain‘rraumaFoundation，AmerieanAs80eiationofNeurolo舀calSurgeon，CongressofNeumlo西calSurgery．Guidelinesforthemanagement0fseveretmumaticbraininjuryJ．JNeumtrauma，2007，24Suppl1：Sl—S106．DOI：lO．1089／neu．2007．9999．TemkinNR，DikrrLenSS，WilenskyAJ，eta1．Arandomized，doubleblindstudyofpost—tmumaticseizuresJ．NEnglJMed，1990，3238：497502．forthepreventionphenrtoinofDOI：10．1056／NEJMl99008233230801．ChangBS，IJ0wensteinDH．Practicepmmete。：antiepil8pticdnlgprophyla【isinseveretmumaticbmininjury：reportoftheQuali‘yStandardsSubcommitteeoftheAmericanAcademyofNeumlogyJ．Neumlogy，2003，601：1016．WiebeS，BlumeWTr，GiⅣinJP，etalAmndomized，con—trolledt打alofsurgeryfortemporal10beepilepsyJ．NE“glJ1056／Med，20叭，3455：31l一318．DOI：10．NEJM200108023450501．25谭启富．癫痫外科学M．北京：人民卫生出版社，2006．收稿：201705—02修回：2017—05一lO本文编辑：刘岩红万方数据httpguidemedlivecn
10、特发性全面性癫痫的优选AEDs.docx指南特发性全面性癫痫的优选AEDs .既往已有不少随机对照研究(RCT)验证过抗癫痫药(AEDs)在新诊断癫痫患者中的疗效及耐受性，而RCT研究中纳入的患者有严格的入排标准，不能完全代表临床实践中的情况。.本研究旨在探究在真实世界中，AED对于新诊断癫痫人群(特发性全面性癫痫及局灶性癫痫患者)的有效性及耐受性。.研究设计.该研究是一项长达20年的观察性研究，对苏格兰地区1981-2001年间新诊断的青少年及成人癫痫患者的治疗情况进行了分析。患者包括特发性全面性癫痫及局灶性癫痫(特发性、症状性或隐匿性)。.所有患者均接受了AED治疗，药物剂量根据临床疗效及患者耐受性进行调整。患者使用每日记录卡记录癫痫发作的次数和类型以及任何不良反应事件(AE)。医师每隔4-12周对患者进行一次随访，直至至少1年无癫痫发作。在最后一次随访时，医师还会对患者癫痫发作的控制程度进行评估。本研究中位随访6.6年。.癫痫缓解定义为：患者直至随访结束时没有进一步的癫痫发作；明显的不良反应指的是导致退出治疗的不良反应。.本研究使用Χ2检测及邦弗朗尼校正对结果进行分析；用Mann - Whitney检验的非参数观察来比较研究药物的使用剂量；采用精算生命表法比较随访开始后首次出现癫痫发作的时间。.研究结果.研究人群及AED使用情况：.本研究共纳入890例患者，其中110(12%)失访。剩余的780例患者中，男性占52%(n=405)，女性占48%(n=375)，基线时患者中位年龄31岁。28%的患者(n=222)诊断为特发性全面性癫痫，72%(n=558)为局灶性癫痫患者。.本研究中，卡马西平(CBZ, n=268)、丙戊酸钠(VPA, n=198)及拉莫三嗪(LTG, n=198)是最常用的一线AEDs。.整体人群结果：.2.1. 在整体人群中，丙戊酸钠与卡马西平在实现癫痫缓解方面无明显差异，而拉莫三嗪治疗后的癫痫缓解率明显高于卡马西平(61% vs. 44%,P<0.001).随访开始后，三组间首次癫痫发作时间无明显差异.卡马西平组因不良反应事件退出治疗的患者比例明显高于丙戊酸钠组。与丙戊酸钠相比，卡马西平更易引起皮疹（1/198 vs. 22/268; P<0.001），但其他不良反应事件发生率无明显差异.特发性全面性癫痫患者人群的结果：.3.1. 对于特发性全面性癫痫患者，丙戊酸钠治疗后实现癫痫缓解的患者比例高于卡马西平(68% vs. 31%)，尽管样本量较小，未显示出统计学差异.3.2. 对于特发性全面性癫痫患者，与丙戊酸钠组相比，卡马西平组中因不良反应退出研究的患者比例更高（5% vs. 38%,P=0.006）.整体来看，三种药物(丙戊酸钠、卡马西平或拉莫三嗪)对于特发性全面性癫痫患者的疗效似乎比局灶性癫痫患者更好。大多数患者在单药治疗下(通常为中等剂量)即可实现癫痫缓解。51%的患者在治疗期间无癫痫发作。三组间首次癫痫发作的时间无明显差异。.本研究显示，对于特发性癫痫患者，卡马西平较丙戊酸钠和拉莫三嗪更容易引起严重不良反应，导致患者不耐受而退出治疗。此外，也有研究显示卡马西平会加剧失神发作和肌阵挛性发作。因此，卡马西平或许不适用于特发性全面性癫痫患者。而丙戊酸钠对于特发性癫痫患者(尤其是青少年肌阵挛癫痫)疗效更好。对于局灶性癫痫患者，拉莫三嗪的疗效优于其他两种药物。本研究的结果或可指导临床实践中医师的治疗决策。.在真实世界中，对于新诊断的成人或青少年癫痫(特发性全面性癫痫及局灶性癫痫)患者，在整体人群中卡马西平与丙戊酸钠疗效相当，但耐受性较差。对于特发性全面性癫痫患者，卡马西平的疗效及耐受性均劣于丙戊酸钠。.参考文献：Mohanraj R, Brodie MJ. Pharmacological outcomes in newly diagnosed epilepsy. Epilepsy Behav. 2005 May;6(3):382-7..
11、创伤性脑损伤的新型药物治疗策略.docx指南创伤性脑损伤的新型药物治疗策略.图片来源: http://news.medlive.cn/uploadfile/20151010/14444373813713.jpg.创伤性脑损伤（Traumatic brain injury，TBI）是指由于创伤导致脑部各种外伤、神经功能缺失、神经细胞及胶质细胞死亡，从而引发一系列严重后果，甚至死亡。TBI患者中以年轻人居多，通常还会伴有失血性休克（hemorrhagic shock，HS），这无疑是雪上加霜。有研究表明，HS可显著恶化TBI相关的发病率和死亡率；TBI和HS还会引发炎症、内皮功能障碍、凝血障碍、缺氧和脑水肿等继发性疾病。因此，对于TBI的治疗，必须通过维持充足的大脑氧合和灌注来预防继发性脑损伤。.液体复苏一直是治疗创伤性损伤的主要手段，在恢复和维持TBI患者的全身和脑循环中发挥关键作用。理想的复苏治疗可以减少脑水肿，同时减轻神经损伤、炎症和凝血障碍。然而，目前的复苏策略未能预防继发性脑损伤。基于此，最近的创伤研究集中在有希望的新型复苏液体和药物制剂上。丙戊酸（valproic acid，VPA）作为一种新的药物制剂也可应用于TBI的治疗。.新型复苏技术——利用VPA进行表观遗传调控.目前，尚无被证实的TBI药物治疗方案。近年的研究发现，TBI通过DNA甲基化、磷酸化和乙酰化引起表观遗传改变，并调节多种细胞功能、蛋白表达。因此，TBI患者治疗的一个重要目标可能是调节这些表观遗传变化。.此外，组蛋白乙酰化平衡失调也被认为是机体对TBI反应的重要病理学机制，因此，那些能够改变组蛋白乙酰化的药物，可能就是新的治疗策略。组蛋白去乙酰化酶抑制剂（histone deacetylase inhibitors，HDACIs），被证明是一类有前景的药物。TBI和HS可引起组蛋白乙酰化减少，这限制了基因转录，损害细胞内稳态。而HDACIs，如丙戊酸钠（VPA），可以改变基因转录，诱导“促生存表型”。.1、VPA可恢复正常细胞乙酰化.自20世纪70年代以来，VPA一直作为心境稳定剂和抗癫痫药物使用。高剂量的VPA有HDACI的作用，可以改善HS、多发伤、败血症、TBI与HS引起的致死性病例的存活率。越来越多的文献表明，VPA可能会改变TBI损伤后的基因表达和蛋白功能。.2、VPA可改变细胞存活和细胞死亡途径.最早研究出血和复苏对组蛋白乙酰化作用的研究表明，晶体复苏会使动物模型脱乙酰基化，而HDACIs治疗能够逆转损伤。采用人造血浆溶液组或血浆溶液+VPA组分别对TBI+HS的猪模型进行治疗，发现VPA可以改变重要的基因和细胞死亡、凋亡和坏死相关的途径，从而提高细胞存活率。.3、VPA可减少炎症和血脑屏障功能障碍.继发性脑损伤包括伴有血脑屏障障碍（blood-brain barrier，BBB）的急性炎症反应，免疫细胞激活和脑水肿。之前相关研究已经证明了VPA在脓毒症、出血和TBI模型中的抗炎特性。此外，研究还发现，VPA能够调节与炎症、细胞信号传导、细胞粘附和内皮生长相关的基因；在TBI大鼠模型中，VPA治疗还会恢复创伤后的BBB功能。这些结果表明，VPA的保护机制可能涉及减少炎症和改善BBB功能障碍。.4、VPA可减少血小板功能障碍.在TBI和HS患者的死亡原因中，凝血病发挥了主要作用。血小板功能障碍是TBI相关的凝血功能障碍的重要机制。Sillesen等研究表明，VPA可以改善TBI和HS患者的血小板功能，其作用机制可能是通过抑制血小板的过度激活，保持稳定的血小板功能，从而对凝血功能产生影响。重要的是，VPA并没有改变健康对照组的血小板或凝血功能。.5、VPA可改善神经功能.最近的研究表明，VPA治疗可以减少脑损伤的大小，减少对组织、细胞和蛋白质的损伤。小型动物研究表明，VPA加入治疗方案后，受试者的空间记忆改善，神经功能恢复。在脊髓损伤动物模型中，VPA治疗与减少继发性损伤有关，并改善了运动功能评分，以及更快的恢复速度。.未来发展方向.1、VPA——有望成为新的治疗策略.将动物模型的结果转化到临床患者身上，这是新的治疗策略的挑战之一。Dekker等人正在进行一项FDA批准的I期双盲安慰剂对照试验，以评估VPA在健康志愿者和创伤患者中的安全性和耐受性。.结果显示，VPA总共引起了173种蛋白质的差异表达。人类受试者在4小时的输注后进行基因富集分析，结果显示，与细胞死亡、细胞凋亡、坏死以及细胞和神经元异常形态相关的通路出现上调。输注8小时后，类固醇代谢、脂质合成和维生素代谢通路也被上调。.正在进行的I期试验的第2部分中，将研究VPA对创伤HS患者的影响(ClinicalTrials.gov identifier NCT01951560)。第二期和第三期试验已获准资助，并将在未来几年开始。.2、VPA剂量需要进一步改进.本文描述的大多数VPA研究使用的剂量是300 mg/kg，比用于治疗人类癫痫发作的剂量高6倍。虽然这些高剂量可以改善动物模型的结果，但用于人类患者身上可能产生相关副作用。在癌症研究中，已发现每天低至60mg/kg的VPA剂量就具有生物学活性，由此假设，较低的剂量也可能对创伤患者有益。.最近，在TBI+HS生存模型中对VPA较低剂量（150 mg/kg）的测试显示，这一剂量在神经学恢复、认知结果和病灶大小方面都表现出积极结果。Dekker等人的I期试验也进一步支持了VPA的低剂量策略，当给予120mg/kg的剂量时，VPA对健康人群具有生物学上的有效性。.总结.创伤性脑病会导致凝血障碍、内皮功能障碍、炎症、细胞死亡和表观遗传稳态受损，最终导致严重的损伤或死亡。传统的复苏液，如晶状体和胶体，无法扭转这些损伤状态，甚至在大量施用时会产生不良事件。有必要开发新一代复苏策略，最大限度地减少细胞损伤，提高细胞生存率。组蛋白去乙酰化酶抑制剂，如丙戊酸，显示出治疗创伤性脑病的积极结果。未来，还需要进一步研究其在人类患者中的安全性和有效性。.参考文献.Dekker S E, Nikolian V C, Sillesen M, et al. Different resuscitation strategies and novel pharmacologic treatment with valproic acid in traumatic brain injury[J]. Journal of neuroscience research, 2017..
14、癫痫伴发孤独症谱系障碍的神经心理学分析.docx指南癫痫伴发孤独症谱系障碍的神经心理学分析.癫痫儿童常常会出现行为和情感障碍。在这些共病中，孤独性障碍常常合并智力残疾及学习困难。尽管对此已有充分认识，但仍有许多问题亟待解决。.对癫痫患儿的研究发现，孤独症谱系疾患的发生率低。一项研究显示，癫痫儿童中，合并孤独性障碍者占9%，其IQ值均小于70%。另一项研究中，孤独性障碍仅占2.1%，6.4%有Asperger综合征或高功能孤独症。一项问卷调查显示，癫痫患者中，存在孤独性障碍症状者占32%。然而，由于没有确认其损害或评估其他诊断，可能包含了不一致的患者群。经过严格的神经和精神评估后，可能仅有一定比例的患者存在孤独症。总之，针对癫痫患儿的研究说明：除了合并其他神经系统缺陷或者是智力残疾者，癫痫患儿伴发孤独症的发生率并不高。.从临床的观点，对于癫痫儿童，要区分中至重度智力残疾相关的行为和孤独症具有挑战性。中至重度智力残疾通常包括语言受损、执行功能欠缺(某些患儿反复的或者是自我诱发行为与孤独症的刻板行为极为相似)和社会适应困难，而这些特征也是孤独症的核心特征。癫痫儿童智力残疾发生率高，这可能也是样本间癫痫患儿孤独症患病率不同的原因。.报告一致认为，在孤独症合并癫痫的患儿没有固定的发作类型或综合征。尽管一些报告已经发现主要以部分性发作为主，其他研究发现有全面性和部分性发作两者。首次发病年龄可能是一个重要的危险因素。一项以人口学为基础的儿童研究发现：初次发作年龄小于12个月的患儿以后发生孤独性障碍为7.1%，所有患者均伴有智力残疾，一半有中枢神经系畸形。一项研究发现，发作起病早的儿童在风险范围内的孤独症状非常明显。出现婴儿痉挛和继发性孤独性障碍的风险增加有关联，但这种联系看起来是由共同的中枢神经系统异常导致。冰岛一项以人口学为基础的研究发现，婴儿痉挛和孤独症有关，这种相关的概率在症状性婴儿痉挛较特发性婴儿痉挛更为明显。Landau-Kleffner综合征以显著的语言倒退为特点，但并不引起像典型孤独症患者那样存在社会功能异常或刻板样行为。伴有中央中颞区棘波的变异型良性患者中极少数出现像弥漫性发育疾患那样的语言和社会能力的倒退。.孤独性障碍儿童脑电图癫痫样异常的意义尚有争议。一项孤独症合并癫痫的综述显示，癫痫样异常在10.3%-72.4%。即使病史中没有癫痫发作样行为的患者，也有6.1%-31%出现脑电图癫痫样异常。如果能获取整夜的脑电图，与常规脑电图相比，前者癫痫样异常的发生率更高。.一种理论指出：和临床下癫痫样放电相关的一过性认知损害可能导致孤独性障碍儿童出现认知功能退步。尽管大部分孤独性障碍患儿症状缓慢、逐渐进展，但大约1/3的患儿在经过一个正常或基本正常的时期后会出现语言的倒退，社会功能较少退步。一项早期的研究发现，对于孤独症儿童，有孤独症样倒退的比没有倒退者脑电图更容易出现癫痫样放电。约一半的儿童患者癫痫样放电出现在中央颞区。然而，无论有或没有语言退步，孤独症儿童癫痫发作的发生率均没有差异。病例报告显示，癫痫样放电初始和语言退步之间有确切联系，但大样本中并没有发现临床下放电和孤独症性倒退有关联。而且，一项整夜视频脑电图的研究发现，仅有语言倒退而没有孤独症特征的患儿比同时有语言减退和孤独症的患儿更易出现癫痫样放电。.参考文献：Helmstaedter C, et al. 癫痫病人监护神经心理学. 人民卫生出版社. 2016年7月第1版.
15、【癫痫共患病】癫痫伴发焦虑障碍的管理.docx指南【癫痫共患病】癫痫伴发焦虑障碍的管理.焦虑障碍是癫痫最常见的共患病之一。常见癫痫伴发焦虑障碍类型有：广泛性焦虑障碍、惊恐障碍、社交焦虑障碍、创伤后应激障碍和强迫障碍。可依据精神疾病诊断标准做出诊断。.伴发焦虑严重降低了癫痫患者的生活质量，也是癫痫患者自杀率增高的重要原因。正确认识癫痫伴发焦虑对疾病的优化管理有重要意义。.癫痫伴发焦虑障碍的流行病学.成人癫痫伴发焦虑的患病率约在11%~39.4%，各研究报道患病率差异较大。2012年的英国研究发现癫痫伴发广泛性焦虑障碍的患病率在12.5%，是普通人群的2.6倍1；2007年美国的一项研究发现癫痫伴发焦虑的比例为20.5%2。2015年的中国研究显示，癫痫患者伴发焦虑的比例为25.5%3。.癫痫伴发焦虑障碍的危害.多项研究表明癫痫伴焦虑者相对无焦虑患者的发作更难控制。新诊断癫痫患者中，伴焦虑障碍是日后发展为难治性癫痫的高危因素4。一项中国研究显示，癫痫患者的焦虑程度越严重，患者依从性越低3。另一项研究显示，伴发焦虑明显影响患者生活质量5。丹麦大型调查发现，与无精神疾病和癫痫的对照人群相比，癫痫伴焦虑患者的自杀率是其11.4倍6。.癫痫伴发焦虑障碍的发病机制7.癫痫伴发焦虑障碍的具体机制目前不明确，有以下几种假说：.与杏仁核(恐惧体验)和海马(惊恐重现)相关的惊恐环路活化相关：杏仁核神经元过度放电传播到下丘脑与中脑导水管周围灰质，引起恐惧体验、自主神经与内分泌反应及逃避行为，而海马与惊恐重现有关，惊恐环路活化是解释焦虑障碍的一种主要假说。这与癫痫神经元过度放电有相似之处，抑制这种过度传播可以治疗焦虑。.与神经递质 5-羟色胺(5-HT)，γ-氨基丁酸(GABA)，去甲肾上腺素以及多巴胺相关：有研究提示在颞叶内侧癫痫患者大脑中往往存在 5-HT 受体减少，同时惊恐障碍患者大脑往往存在 5-HT 受体和 GABA 受体减少。在颞叶内侧癫痫伴严重焦虑患者的 PET 显像研究中，分别在海马及其联络边缘叶和齿状回发现 5-HT1A 受体的减少。.癫痫伴发焦虑障碍的筛查诊断.癫痫伴焦虑诊断治疗的中国专家共识7推荐：癫痫患者如存在焦虑相关症状，可使用GAD-7(广泛性焦虑障碍量表)等量表进行初筛，初筛阳性者还需依据诊断标准进一步评估诊断。对明确癫痫伴焦虑的患者，建议同时进行抑郁障碍的筛查(I 级推荐，A 级证据)。.癫痫伴发焦虑障碍的治疗.癫痫伴发焦虑障碍的治疗应以积极控制癫痫发作治疗为主，合理干预焦虑，提高患者生活质量，预防复发。.中国癫痫诊疗指南8推荐，癫痫伴发焦虑应用抗抑郁药、苯二氮卓类药物和心理疗法治疗有效，药物合并心理治疗是共患焦虑的最优选择。.选择性5-HT再摄取抑制剂类抗抑郁药对伴发惊恐障碍、社交焦虑、创伤后应激障碍、强迫障碍以及广泛性焦虑障碍均显示疗效，苯二氮卓类药物对共患广泛性焦虑障碍、三环类抗抑郁药中的氯丙咪嗪对伴发强迫症疗效较好。但需要注意的是，抗抑郁药可能诱发癫痫。不稳定癫痫患者应避免使用，抗抑郁药使用中出现癫痫发作需停用抗抑郁药。抗抑郁药使用建议由神经科医生与精神科医生共同参与进行。.认知行为治疗可以用于所有伴发焦虑障碍的治疗，特别是慢性焦虑。其他心理治疗方法包括行为调整、短程的针对症状的治疗和健康教育，尚在探索中。.癫痫伴焦虑诊断治疗的中国专家共识7推荐，丙戊酸钠、加巴喷丁等药物同时具有抗惊厥和抗焦虑的作用，在其能有效控制癫痫症状的前提下，推荐优先使用此类药物治疗癫痫伴焦虑的患者(I 级推荐，C 级证据)。.参考文献：.Dheeraj Rai, Michael P. Kerr, Sally McManus, et al. Epilepsy and psychiatric comorbidity: A nationally representative population-based study. Epilepsia. 2012;53(6):1095-1103..Mensah SA, Beavis JM, Thapar AK, et al. A community study of the presence of anxiety disorder in people with epilepsy. Epilepsy Behav. 2007;11(1):118-124. .Guo Y1, Ding XY, Lu RY, et al. Depression and anxiety are associated with reduced antiepileptic drug adherence in Chinese patients. Epilepsy Behav. 2015 Sep;50:91-5..Kwon OY, Park SP. Depression and anxiety in people with epilepsy. J Clin Neurol. 2014; 10(3): 175-188..Yong L, Chengye J, Jiong Q. Factors affecting the quality of life in childhood epilepsy in China.Acta Neurol Scand. 2006 Mar;113(3):167-73..Christensen J, Vestergaard M, Mortensen PB, et al. Epilepsy and risk of suicide: a population-based case-control study. Lancet Neurol. 2007;6(8):693-698..中国抗癫痫协会共患病专业委员会. 癫痫伴焦虑诊断治疗的中国专家共识. 癫痫杂志.2018,4(3):185-191..中华医学会编著. 临床诊疗指南·癫痫病分册(2015修订版).北京：人民卫生出版社，2015.6.
16、癫痫患儿的抗癫痫药服用方法及饮食护理指导.docx指南癫痫患儿的抗癫痫药服用方法及饮食护理指导.孩子得了癫痫可能需要长期服药，在服药过程中，家长和孩子可能存在着许多误区或是不解的地方，如抗癫痫药的服药时间不正确、缓释片碾碎、水剂的量不准确等。尤其是当孩子有其他疾病时，类似的问题就更加突出，许多家长不知道怎么安排服药的顺序，甚至服药方法也是错误的。下面小编将介绍抗癫痫药的正确服用方法，希望给家长们一些帮助。.抗癫痫药的正确服用方法.所有抗癫痫药物不能随意加、减药量，需按需、按量服药。如遇特殊情况，请及时就医。水剂尽量使用注射器抽取。.抗癫痫药如漏一次或错过用药时间，应在记起时立即补服。若已经超过了数小时或接近下一次用药时间，则无须补服，应按常规使用下次剂量。请勿一次使用双倍剂量。.倘若多服了一次也不必过度担忧，只要没有什么特殊不适，一般不会造成什么影响。因为药物的有效浓度都是在一段有效范围之内波动的，多服一顿药不会对血药浓度产生明显影响。因此只要及时发现，下次按照正常方法服用就行了。.许多家长都会觉得必须在吃完饭后才能吃药，可是患儿开始吃饭的时间以及吃饭持续的时间都不规律，这就导致了抗癫痫药物不能在固定的时间服下，不能很好地维持体内的血药浓度。由于胃内食物可能会稀释或吸附药物，或与药物结合；胃肠道内的食物可影响肠粘膜毛细血管的血流量，从而影响药物的吸收。如丙戊酸钠餐后吸收延缓，苯妥英钠与食物同服时吸收加快，卡马西平和食物同服时可增强吸收。家长需注意，不是所有的抗癫痫药均需要饭后服用。药物如何服用应严格遵照医嘱进行。.许多家长带孩子复查、看病时，经常买很多药回去，但是服用的药物需要在有效期范围内。另外，不同的厂家、不同批号之间的药品含量、有效期都不一样；即使是同一厂家的药品，存放时间过长难免会影响药效。因此，不建议家长一次性购买2年以上的药品。.关于居家饮食的建议.有些家长认为某些食物可能会引起癫痫，因而对孩子的饮食有很多限制。比如不许吃肉、鸡蛋、虾等，这些都是没有科学依据的。.癫痫患儿应与一般人一样，吃家常便饭，而且食物应多样化，米饭、面食、瘦肉、鸡蛋、牛奶、水果、蔬菜、鱼、虾等都要多吃一点。饮食无须任何禁忌，但要记住饮食要有规律、以清淡为主。.因此，必须合理营养，饮食有节，避免过饱或过饥或一次性大量饮水。一次性大量饮水，相当于将血液中的血药浓度稀释降低了，会导致血药浓度波动，严重时会导致癫痫发作。.另外，喝浓茶、食用含大量咖啡因的食品均可使癫痫发作，故应禁食。大量饮酒能诱发癫痫，慢性酒精中毒可引起大脑皮层结构和功能改变，从而使癫痫发作。酒精还可加速抗癫痫药物的代谢，降低血药浓度，从而降低疗效。因此，癫痫患儿应禁饮一切酒类和含酒精的饮料。.参考文献：霍光研编著. 癫痫儿童居家护理备要. 人民卫生出版社. 2017年8月第1版.
17、诱发癫痫发作的相关因素及护理对策.docx指南诱发癫痫发作的相关因素及护理对策.癫痫是神经内科的常见疾病，给患者和社会带来沉重的疾病负担。预防癫痫发作是临床管理中的重点。下面一起来看一下，诱发癫痫发作的相关因素有哪些？该如何应对？ .相关因素.年龄：.60%-80%的癫痫首次发作年龄在20岁之前，多为围产期损伤、先天性疾病、代谢障碍、急性感染、发热惊厥、颅脑外伤、血管畸形等所致。35岁以后发作者则多为脑肿瘤、脑血管疾病和代谢障碍等所致。.遗传因素：.特发性癫痫病因不明，无脑内器质性病变，主要由遗传因素所致，癫痫患者亲属的患病率较普通人群显著增高，血缘关系越近，遗传因素的影响越明显。.觉醒与睡眠周期：.癫痫发作与睡眠-觉醒周期有密切关系。如全身性强直-阵挛性发作容易出现于醒后2h、夜间、入睡后及傍晚松弛期。通常把发生与觉醒及傍晚的癫痫发作称为觉醒癫痫，约占33%；入睡后或觉醒前发作的称为睡眠癫痫，约占44%，其他为不定期癫痫。.内分泌改变：.电解质失调及代谢改变等可能影响癫痫的阈值，许多状态关联性癫痫发作的诱因可诱发癫痫发作。.诱发因素：.发热、过量饮水、过度换气、饮酒、缺睡、过劳和饥饿等可诱发癫痫发作，突然撤除抗癫痫药物，亦可导致癫痫发作。.部分患者对某些特定的感觉如视、听、嗅、味、前庭、躯体觉等较为敏感，当受刺激时可引起不同类型的癫痫发作，称反射性癫痫。.对于某些患者，强烈的情感活动、精神激动、受惊、计算、奕棋、玩牌等均可促使癫痫发作。.护理对策.药物治疗的护理.根据癫痫发作类型合理选择用药，严密观察药物治疗时的反应，注意药物的不同用法，给予个体化治疗，并且长期监控严密观察药物的不良反应，指导患者坚持长期、规律治疗。治疗中取得患者及家属配合，严格掌握停药时机及方法，不可任意减量、停药或间断不规则服药，以防引起癫痫持续状态发生。有些药对肝、肾功能有损害，应定期查肝、肾功能。.心理护理.癫痫患者长期反复发作，易出现焦虑、自卑感、依赖性、情绪不安等种种心理障碍，这都将影响患者的生活、学习和工作。患者的思想一直处于紧张忧虑和担心中，很容易产生悲观心理，甚至对生活失去信心。对癫痫的治疗目的不仅是为了控制其发作，也要使患者恢复正常的个人生活和社会生活。心理护理对其发作控制和生活质量的提高，有时起着比药物治疗更重要的作用。因此，我们应了解患者的思想，做好心理护理，关心体贴患者，多与之交流，使其恢复正常心理，树立战胜疾病的信心，使之能与医护人员密切配合，以最佳的身心状态坚持治疗，促进早日康复恢复，正常生活。.生活护理.指导患者应保持良好的生活规律和饮食习惯，避免过饱、过劳、熬夜、饮酒、便秘和情感冲动，注意劳逸结合，禁止高空作业、攀登、游泳、驾驶车辆以及炉旁或电机旁等危险性的工作及活动。创造安静、舒适、光线适宜、空气新鲜、适宜温湿度的生活环境，避免发热感冒，若有发生应及时处理。日常饮食应合理搭配，以清淡、易消化为主，减少辛辣、刺激性食物，多食富含维生素的蔬菜、水果，含纤维素的食物。保持大便通畅。.健康教育.和患者家属一起指导和帮助患者适应环境和正常人际交往，给其应有的社会位置，在生活中应注意消除某些能引起癫痫发作的刺激因素，如红光、刺激的颜色、突然意外的响声、惊吓等以减少或避免反射性癫痫发作。.参考文献：刘燕,尚晓霞,郭静. 诱发癫痫发作的相关因素及护理对策.中国误诊学杂志. 2006;6 (2) :356-357.
18、加拿大临床神经生理学家协会：脑电图的最低标准更新.docx指南加拿大临床神经生理学家协会：脑电图的最低标准更新.脑电图（EEG）记录仍是无创评估脑电波活动的金标准。这是对癫痫诊断和分型最有效的方法，也可以准确的定位癫痫的发病区。脑电图对于癫痫的治疗决策及诊断分型是非常有用的。.脑电图是一个不断发展的新领域。加拿大临床神经生理学家协会召集了一个专家小组制定新的国家最低准则。进行了全面的证据评估。这个文件被组织成10个部分，包括适应症、培训人员、脑电图、儿科和新生儿脑电图、实验室最低标准、EEG申请、EEG报告、EEG存储、安全措施和质量保证。.一般适应症.进行EEG的主要适应症是临床疑似癫痫。病人报告突发性的临床实践，包括感觉的、运动的和精神方面的现象，包括意识的改变，都应考虑癫痫发作的可能性。发作间期癫痫样放电（IEDs）与癫痫的诊断高度相关，单次癫痫发作后的EEG表现可帮助诊断癫痫复发。.EEGy不仅有助于诊断癫痫，也有助于特定癫痫的分类以及疾病的诊断，是唯一可鉴别是否为心因性非癫痫发作（PNESs）的方式。此外，也可用于昏迷患者意识水平的评估。有证据表明电生理曲线可能与不同的神经紊乱有关，因此可用于鉴别多种神经系统疾病。.训练有素的人员.医疗卫生人员应做好充分的准备，准确判断疾病，以患者为中心提供服务以满足病人的需求。在加拿大，所有进入EEGy的工作者必须是神经科专家并且至少经过6个月的全职培训。加拿大临床神经生理学家协会（CSCN）推荐只有通过加拿大脑电图登记委员会（CBRET）的专业考试，才能成为EEG的专业人员。.脑电图.大约50%的癫痫患者在初次进行EEG记录时并未显示癫痫样活动。EEGy敏感度较低（25-56%）特异性中等（78-98%），但重复和延长EEG的记录时间或加强刺激（例如睡眠抑制，过度换气或间歇性光刺激）可有助于改善敏感性，并在一些特殊类型的癫痫患者中敏感性更高。我们要认识到，EEG正常并不能排除癫痫，约有10%的癫痫患者从不显示EEG的异常。同样，异常脑电图也不能就直接诊断为癫痫。.儿科和新生儿脑电图.强烈建议所有新生儿（8周以后）及儿科（术后8周及以上）根据加拿大电生理学会（CAET）标准记录EEG，以评估脑电反应。包括轻敲和听觉，视觉，痛觉和躯体感觉刺激。.实验室最低标准.建议至少使用16个通道的脑电图设备和数字媒体以改善测量位置，从而促进准确的判断。但是，如果可能的话，使用更多的通道（24-32个）更好。额外的衍生设备可能包括：眼电图（EOG）、心电图（ECG）、肌电图（EMG）、颏下肌肉脉搏血氧仪、口腔/鼻腔热敏电阻或用于呼吸监测的应变仪。一个EEG通道应包含一个单通道ECG。这有助于区分癫痫样放电和心电伪迹，以确定脉搏和运动。所有辅助设备都必须经过加拿大标准协会（CSA）的初始审批，并每年进行检查。所有设备必须是CSA认证。.EEG申请.所有EEG申请必须包含以下内容：日期和记录时间、患者姓名、家庭住址、电话号码、出生日期、个人健康号码、转诊医生名称、临床适应症和治疗药物以及任何额外程序的特殊要求，例如睡眠抑制或额外的电极放置。应包含存在感染风险（即耐甲氧西林葡萄球菌耐万古霉素肠球菌，以及怀疑包括克雅氏病）这样的附加信息，以利于遵守相应的实验室协议。对于住院病人转诊，床位号也应该包括在内。.EEG报告.所有脑电图报告应符合ACNS最低报告标准。报告应包括三个主要部分：介绍、描述和解释。应优先考虑技术专家确定的重要解释和关键结果。可从平板电脑、手机和类似的便携式设备上读取EEG的初步报告，但最终报告还是建议在一个适当的屏幕显示其中阅读。.EEG存储.根据当地设施、卫生区域或省级政策和强制性法规对EEG记录及报告进行保留、存储和处置，同时应确保病人信息的机密性。实验室应该保留EEG测试的总清单，包括所有患者的名字、他们的识别号、测试日期及EEG报告。所有记录应符合指南及公立医院的医疗记录。考虑到癫痫可能持续数十年，对于脑电图实验室来说保持记录长达25年或更长时间是合理的。对于持续24小时或更长时间的住院患者的长期记录，建议在数字服务器系统上存储，这可以便于在远处的医疗人员可以访问并可由医院信息技术人员进行备份。.安全措施.癫痫发作是潜在的危险事件，可能导致外伤或死亡。因此，国际抗癫痫联盟（ILAE）建议采用安全协议或手册，并遵守加拿大卫生指南和加拿大职业健康和安全法案。跨学科团队成员必须遵守其管理机构的道德准则。.火棉胶是一种将脑电图电极固定在头皮上的最佳技术之一，为长期研究如LTME和ICU提供优良的记录质量。丙酮是去除胶体电极的最有效溶剂，然而，丙酮吸入可以产生鼻和结膜刺激，呼吸效应，恶心和呕吐，以及感觉肌无力。根据材料安全数据表，在使用以醚为基础的产品(如火棉胶)时需要适当的通风。研究表明，在电极应用和去除过程中，一个简单的蒸汽萃取系统可以提高EEG实验室的安全性。另一方面，在常规的30分钟的研究中，不推荐使用如火棉胶这样以醚为基础的产品。.质量保证.质量保证计划的目的是保证电神经生理学实验室的质量和实践，以促进持续的评估、完善和改进。该过程应监测参与者，并遵守既定的专业和部门做法，同时应注重病人的质量、安全以及所提供的服务。.质量保证检查可以每季度完成一次或半年一次，以查明关注的领域。适当的文件和对过程合作性、持续性的改进是有益的。该方案应该是有效的、标准化的、易于实施的。每个实验室应该担负起质量保证计划的所有责任和完整性，以及几乎所有的努力和费用。.自2002年加拿大临床神经生理学家协会出版了”加拿大脑电图标准”作为加拿大脑电图的实践指南后已经有15年了。我们在此提供了一个更新的版本，以最小的标准来执行常规的EEG。这些最低标准将作为进一步发展的基准，将加拿大实验室的临床神经生理学的质量更加的标准化。.参考资料.Dianne Dash, et al. Update on Minimal Standards for Electroencephalography in Canada:.A Review by the Canadian Society of Clinical Neurophysiologists. Can J Neurol Sci. 2017; 44: 631-642.
19、关于癫痫患儿居家护理，家长必学的那些事儿.docx指南关于癫痫患儿居家护理，家长必学的那些事儿.癫痫是一种儿童时期常见的神经系统疾病，其诊疗是一个漫长的过程，需要家庭支持及患儿自我管理来延续院内医疗护理取得的疗效。家属需要加深对癫痫的认识，掌握一些居家护理的相关常识，以便更好地照护患儿。.癫痫患儿的父母需要掌握哪些居家护理知识呢？下面就来一一介绍。.癫痫发作，冷静应对.当患儿癫痫发作时，父母不能过于紧张，应保持头脑冷静，减少对患儿的刺激。切记，不要将患儿抱起大声呼唤或摇晃患儿。应将患儿放在床上，或平地上。将患儿翻身，使身体侧卧，让口鼻处于低的位置，及时清理口腔异物。.综上紧急处理后，如果患儿发作时间过长，应将患儿送到医院做进一步治疗。.各型癫痫，沉着处理.癫痫发作是突发突止的，所以家长不用按压人中。有舌咬伤史的患儿发作时，应立即将衣角或毛巾等柔软的东西从患儿口腔一侧塞进去。忌将自己的手指伸入口腔。失神发作、失张力发作或肌阵挛等发作时，应将患儿安置在安全环境内，保证患儿不发生跌倒等意外，视患儿具体情况，如发作时间长、程度重，应将患儿送至医院进行进一步治疗。严重肌阵挛性癫痫患儿，应注意合理退热。.家长要了解患儿的发作类型及可能会引起的意外，并在发作时做好安全防护。癫痫发作频繁的患儿，应该有人陪伴在患儿身边，避免因癫痫发作引起意外发生。患儿外出时，需随身携带注明姓名、地址、诊断的卡片，以便急救时参考。.做好癫痫日记.家长应做好癫痫日记，记录服用药物的名称、服用时间、服用剂量、发作时间、当时的特殊情况及服药后是否出现不良反应等，以便复诊时使用。.避免患儿误食误吸异物.婴幼儿床上避免放置过多的毛绒玩具、小毛巾、衣服等，避免在癫痫发作时导致患儿呼吸不畅通。不给3岁以内的患儿玩体积小、锐利的玩具及物品(如小珠子、棋子)，以免发生误食。不给患儿吃果冻以及带壳、豆类食物等小而硬的零食，以免发作时引起误吸。.确保患儿正确、规律用药.家长应督促、协助患儿遵医嘱定时定量、规律服药。不擅自停药或不规律服药或调药。如患儿因病情需要服用感冒药及抗生素等药物，应在医生指导下，参考药物说明书安全用药。.加强患儿营养，增强免疫力.让患儿多饮水，多吃水果、酸奶等，有助于保持大便通畅，防止便秘。患儿发生上呼吸道感染可能会加重癫痫发作，甚至会引起癫痫持续状态，因此，应补充可增强免疫力的食物。.生酮饮食治疗家长必知.接受生酮饮食治疗的患儿要注意，生酮饮食的同时要继续遵医嘱按时定量服用抗癫痫药。.家长应记录患儿生酮饮食治疗前后的身高、体重的变化。记录生酮饮食的食用量、种类以及患儿的喜好。注意防止患儿偷吃甜食，家长勿给患儿使用含糖量高的牙膏、护肤品等，以免经皮肤吸收而影响治疗效果。.合理安排患儿的生活和学习.学习期间生活要有规律，保证患儿有充足的睡眠时间，避免情绪波动、受寒、感染等。如果患儿的癫痫发作特别频繁，用药控制不稳定，建议家长暂时不要让患儿上学。用药控制不理想时，如果患儿智力低下，无法参加普通学校的学习，可以带患儿去一些特殊的学校。.鼓励患儿适当参加体育运动.婴幼儿、学龄前的患儿可以参加各种游戏、拍球等活动；学龄期、青春期的患儿可以参加体操、跳绳、乒乓球、篮球、排球、慢跑、散步等体育活动，增强身体机能。由于足球会有一些头顶球的动作，可适当避免。.假如癫痫发作没有控制，有一些活动或运动应避免参加，如攀高、荡秋千、骑单车等。过度兴奋、刺激的游戏项目不适合癫痫患儿，有可能会诱发癫痫发作。.调整情绪，协调居家环境.家长们应解除自己的精神负担，不要因担心患儿遭受周围人歧视而隐瞒病情，要正视疾病，建立能够战胜疾病的信心及与疾病长久斗争的决心。向患儿周围人(如老师、家中其他成员等)介绍癫痫的疾病特点及急救方法，保证患儿突然发作时能得到及时正确的救助。.选择正规医院，专科治疗.家长带患儿看病时要相信正规医院医生、护士及诊疗水平。不要轻信谣言。不要相信未查证真实性的治疗方法，如“特效药”等骗人把戏，从而致使人财两空，应在专科医师的指导下进行治疗。.参考文献：霍光研编著. 癫痫儿童居家护理备要. 人民卫生出版社. 2017年8月第1版.
20、中央颞区棘波的儿童良性癫痫（BECTs）的药物治疗.docx指南中央颞区棘波的儿童良性癫痫（BECTs）的药物治疗.伴有中央颞区棘波的儿童良性癫痫（BECTS）或Rolandic癫痫（RE）占全部儿童癫痫病例的15-25％，其特点是发作简单且简短，癫痫发作期间或觉醒之后有部分口面运动或感觉样癫痫发作，伴或不伴再次发作。.该病与年龄相关，好发作于3-13岁儿童，特别是8-10岁的儿童，并通常在16岁前自愈。由于该病预后良好，很多研究并不推荐对该病进行治疗。然而，如果BECTS儿童癫痫反复发作，会造成神经心理功能障碍和行为异常，应预防性应用抗癫痫药物（AEDs）。最初，左乙拉西坦（LEV）单药用于BECTs的治疗，但近期ILAE指南基于C级证据建议丙戊酸（VPA）单药治疗BECTs。该人群使用药物治疗最大的障碍就是药物的副作用，但低剂量的AEDs可能会降低这些副作用。.一项回顾性的研究旨在比较低剂量的左乙拉西坦（LEV）单药治疗和丙戊酸（VPA）单药治疗对儿童新诊断的伴有中央颞区棘波的儿童良性癫痫（BECTS）的疗效。.方法.患者来源于2010年6月至2012年1月四川大学华西医院神经科的患者数据库，最终56例诊断为BECTS儿童且持续治疗超过18个月的患者纳入回顾性分析，33例患者初始接受LEV治疗（19例男性，14例女性），23例患者初始接受VPA治疗（18例男性，5例女性）。LEV治疗组初始剂量为250mg/每晚，逐渐加量。.所有患者在接受治疗后第6个月，第12个月及第18个月时均接受随访观察。治疗初始及所有随访时，每例患者均有24小时脑电图(EEG)记录。除此之外，家长还会记录患者每日的癫痫发作次数，类型，时长及药物不良反应。.采用SPSS 19.0进行统计分析。治疗组之间的差异使用双尾Fisher精确检验进行评估。该显着性水平设置为p <0.05。.结果.所有56例患者在治疗期间依从性良好，完成试验。接受LEV治疗患者的的平均剂量为22.7±4.7mg / kg /天，接受VPA治疗患者的平均剂量为18.7±5.7mg / kg /天。.两组患者的癫痫发作率无显着差异，癫痫发作频率（VPA VS. LEV）为6个月时57.5％vs. 60.9％，12个月时57.5％vs. 60.9％及18个月时100％vs. 100％。但是，更多服用VPA的儿童实现脑电图（EEG）正常化，而采取LEV的患者大都在12个月（78.3％vs.45.5％）和18个月（95.7％对72.7％; p <0.05）才实现。.随访期间，没有儿童出现血液学，生物学及行为学上的不良反应，没有儿童因为不良反应而中断治疗。也没有儿童因为癫痫加重而退出治疗。 LEV组仅有1例患者在最初6个月时因癫痫频繁发作而加大用药剂量，随后就好转。VPA组仅有一名儿童（4.7％）表现出轻微的体重增加（随访结束时BMI增加2）但未退出治疗。.图1. 两组患者用药6个月、12个月和18个月后癫痫发作频率的比较.图2. 两组患者用药6个月、12个月和18个月后的脑电图（EEG）正常化趋势.结论.低剂量VPA和LEV单药治疗癫痫发作同样有效，但是VPA在改善BECTS儿童电生理异常方面表现出比LEV更好的疗效。没有一个患者中断治疗，这可能是由于低剂量给药没有太大的副作用。.虽然BECTS发作温和且预后良好，因此是否需要药物治疗存在争议。对于反复发作的儿童癫痫患者来说，基于良好的治疗效果及安全性，可考虑低剂量的给予VAP或LEV。.参考资料：.Fenglai Xiao, et al. Evaluation of levetiracetam and valproic acid as low-dose monotherapies for children with typical benign childhood epilepsy with centrotemporal spikes (BECTS). Seizure.2014. 23: 756–761..
21、儿童期接受癫痫手术的患者，青年期的生活质量更好.docx指南儿童期接受癫痫手术的患者，青年期的生活质量更好.癫痫患儿，特别是那些控制较差的癫痫患儿，存在学习，行为及社交障碍的风险。过去的几十年中，较少在儿童中强调早期手术干预，而早期干预可改善电线的控制并获得更好的生活质量（QOL）。当决定是否要进行癫痫手术时，家长和患儿均会关心术后生活质量将会得到怎样的改善。.利用QOL调查问卷来探索儿童期接受癫痫手术患者的结局的研究非常少见。而且，不同方面的QOL的结果也不尽相同。此外，在没有对照组的情况下，也很难评估那些未手术患者的结局。.在成人患者中，有一些研究显示接受癫痫手术后可控制癫痫发作并改善QOL，但尚不清楚从儿童期开始接受手术对QOL是否会有所改善，也没有接受手术和未接受手术的对比。此外，由于成人期的样本并没有反映出青少年生长发育的独特特征，这也是一个挑战。因此，需进一步研究儿童期手术后青少年时期的QOL情况。.研究目的.调查16岁以前接受癫痫手术的患者的生活质量（QOL）。生活质量通过过去一年的癫痫状态，性别，抗癫痫药物的使用数量及情绪进行评估。.方法.受试者.69例18-30岁且在16岁前接受过癫痫手术的患者纳入研究，并且被细分为过去一年未发生癫痫（38例）及过去一年发生过癫痫（31例）。术后时间为2-22年（中位时间8.83年，且两组间无差异）。同时还有29例年轻的药物难治的癫痫患者未接受手术治疗，也进行了评估，这些患者均在过去12个月内发生过癫痫。.3组间年龄，癫痫发病年龄及癫痫病程间没有差异，未手术组中男性患者更少。研究时3组的抗癫痫药物（AEDs）使用数量不一样，无癫痫发作组的使用数量明显较另外两组少。接受手术的两组间，接受手术的年龄，手术数量，手术位置及病理类型无明显差异。.测量.QOL通过两份癫痫专用的问卷来测量，分别是QOL 癫痫-31问卷及癫痫主观障碍量表。两者均对癫痫的严重程度、癫痫患者就业状况、神经心理功能、药物方面的影响和癫痫手术的结果有效。.主要结果.组间在QOLIE-31分数上进行比较了情感健康，能量/疲劳，认知功能，对癫痫发作的担忧，药物疗效，总体生活质量和总评分，见表1。以及SHE的自我感知，身体机能和生活满意度分量表，见表2。我们对QOLIE-31及SHE量表进行了协方差分析，来区隔性别，药物以及情绪的组间效应..                                表1.                                     表2.年龄作用.计算每个亚表中患者现在年龄，出现癫痫的年龄及术后时间及癫痫持续时间，结果显示这些均不具有显著相关性。.因此，总体来说，考虑情绪，性别，抗癫痫药物的使用数量后，从QOL来看，癫痫未发作组的认知及身体功能状态更好，对癫痫发作的担忧较少，并有较好的自我认知。QOL结果受到情绪状态的高度影响，在进行癫痫治疗的时候应优先考虑情绪障碍的检测和治疗。儿童期接受手术可减少癫痫发作，并有助于在许多方面改善QOL。.参考资料：.Irene Elliott, et al. Quality of life in young adults who underwent resective surgery for epilepsy in childhood.Epilepsia.2012. 53(9):1577–1586, 2012.
22、抗癫痫药物的治疗对ADHD儿童脑电图的改善.docx指南抗癫痫药物的治疗对ADHD儿童脑电图的改善.   注意力缺陷多动障碍（ADHD，即俗称的“多动症”）是一种常见的精神疾病，注意力不集中，多动和易冲动是该病的典型特征。在全球范围内，约3%～8%的儿童患有此病。既往已经有一些研究开始关注“癫痫”与"脑电图异常的ADHD儿童"之间的关系。如果ADHD患儿的脑电图（EEG）经常出现阵发性异常（PA），提示可能与癫痫相关。.通常，ADHD儿童最有效的药物为精神兴奋剂，如哌醋甲酯（MPH）。然而，患有ADHD的儿童中，大约有20-30％的患者对MPH疗效不佳。在日本，丙戊酸钠（VPA）被广泛用于患有ADHD的儿童中，特别是那些伴癫痫发作且脑电图异常的儿童中。.癫痫是ADHD患儿常见的并发症，影响其生活质量及学业，因此开展了一项旨在探索实用性的药物（AEDs），如VPA，用于患有PA但无临床癫痫发作的ADHD患者的治疗的研究。同时，借此机会，研究患有ADHD且脑电图异常的患者的神经心理障碍、PA位置和VPA治疗之间的关系。.该研究的主要结果为脑电图的改善（即减少PA），次要结果为通过全球功能评估（GAF）和ADHD评定量表（ADHD-RS）评定的行为改善。.研究过程.2003年4月1日至3月31日期间，共招募了46例符合入组条件的患者。这些患者均根据DSM-IV被诊断为ADHD，有连续的EEG记录数据且既往未使用过药物治疗。.所有患者，分别在第0周，12周及24周时记录1次EEG，每次至少持续20分钟，每24周为一个记录周期。此外，每3个月进行一次评估，比较VPA治疗与未用药时候的差异，重点是PA的差异。此外，每12周还进行一次血液学检查，评估血液中VPA的剂量水平。此外，还通过患者的父母，获得ADHD-RS和GAF评分。评分均以治疗开始前3个月作为基线，在VAP的剂量稳定后至少6个月进行评估。.结果.纳入的46例患者中，有16例（36.8%）出现PA，且均显示有局灶性棘波，但未发现多棘波和广泛性棘慢复合波。因此我们可以单纯的从数量上来判定PA的情况。这16例患者中，有3例因为没有完成随访而被排除。剩余的13例患者中，11例为男性，2例为女性，平均年龄为8.6岁，平均随访4.4年，且均在接受VPA治疗前未接受过药物治疗。这13例患者中，有8例（61.5%）患者为额叶区异常，5例（38.5%）患者为中颞区异常。平均VPA剂量为13.3mg/kg/日。.经过VPA治疗后，所有患者的ADHD-RS评分有所改善。EEG显示，对比基线时，有8例患者（61.5%）在使用VPA之后PA的发作频率有所下降。此外，在这8例患者中，有6例患者（75%）的ADHD-RS评分下降，GAF评分升高。在这6例患者中，有5例为额叶区异常，1例为中颞区异常。此外，5例EEG没有改善的患者也并没有出现ADHD-RS评分的下降及GAF评分的上升。.从EEG上显示，VPA治疗对行为的改善与PA的发生位置显著相关。在VPA治疗前，PA发作频率及ADHD-RS评分均与额叶区这一位置显著相关，但与中颞区这一位置无关。然而，VPA治疗后，ADHD-RS评分下降，与PA发病位置之间并无显著相关性。证据证实，VPA治疗后，PA发作频率下降，因此ADHD-RS评分也显著下降，且这一下降与额叶区的位置显著相关，但与中颞区的这一位置无关。因此，与发病位置在中颞区相比，发病位置在额叶区的PA患者在VPA治疗后，EEG和ADHD-RS评分得到显著改善。.图1  PA位置与ADHD-RS评分间的关系.图A、C、E中实心方块为额叶PA与ADHD-RS评分的关系，图B、D、F中实心菱形为中颞区PA与ADHD-RS评分的关系。在VPA治疗前，额叶的PA频率与ADHD-RS显著相关（图A，P＜0.03），但与中颞区无关（图B）。与之相对，VPA治疗后，ADHD-RS评分与这两个区域的PA发作频率都无关（图C与图D）。然而，VPA治疗后，观察到额叶区PA发作频率的下降与ADHD-RS评分的下降显著相关（图E，P＜0.01），但与中颞区无关（图F）。.结论.该研究结果显示，与发病位置在中颞区相比，发病位置在额叶区的PA患者的PA发作频率与ADHD-RS评分显著相关。在这项针对ADHD儿童的研究中，EEG显示，抗癫痫药物的治疗可显著改善患者的行为，且这一改善与ADHD-RS及GAF评分相一致。.参考资料：.Hideaki Kanemura, et al. EEG improvements with antiepileptic drug treatment can show a high correlationwith behavioral recovery in children with ADHD. Epilepsy & Behavior. 2013 .27: 443–448.
23、癫痫共患边缘型人格障碍的治疗.docx指南癫痫共患边缘型人格障碍的治疗.最近的一些研究表明，ω-3不饱和脂肪酸（PUFAs）对于脑神经发育和功能是必不可少的，如果缺乏这些脂肪酸可能导致精神障碍。因此，近年来有研究探索了二十碳五烯酸（EPA）和二十二碳六烯酸酸（DHA）的补充治疗对精神障碍的益处。由于EPA和DHA的不良反应较少，并且有利于心血管健康，因此可用于治疗医疗基础条件较差的患者。.目前已经有些ω-3脂肪酸对边缘型人格障碍（BPD）有利的证据，但均为短期试验，迄今为止尚无研究评估这些药物的长期影响。在之前一项12周的研究中，对比了43例BPD患者采用EPA（1.2 g/天）和DHA（0.6 g/天）联合丙戊酸（50–100 μg/mL)或仅用丙戊酸单药（血浆药物浓度相同）的疗效。在12周治疗结束时，联合治疗组较单药治疗组（对照组）在BPD的冲动行为控制、愤怒的爆发以及自我伤害等症状方面更有效。.为评估经过上述12周的治疗之后停用ω-3脂肪酸，两组的疗效差异能否得到维持，开展了一项为期24周的前瞻性随访研究。.方法.既往12周的随访研究已于2014年发表，该研究纳入了43例18-50岁根据DSM-IV-TR诊断为精神障碍的患者，随机分组，分别接受丙戊酸联合EPA+DHA治疗或丙戊酸单药治疗。共有34例患者完成12周的治疗进入24周的随访阶段，其中18例为丙戊酸联合EPA+DHA组，16例为丙戊酸单药组。在随访开始及结束阶段，选取了四个量表进行评估（在12周的治疗阶段中，这四个量表的评估值显示出显著的组间差异）：边缘人格障碍严重程度指数（BPDSI）中的“冲动”和“愤怒爆发”项，Barratt冲动量表-11版（BIS-11）和自我伤害量表（SHI）。用方差分析（ANOVA）进行统计分析。.结果.最终，有31例患者完成随访，其中16例为丙戊酸联合EPA+DHA组，15例为丙戊酸单药组。两组患者的基线特征无明显差异。同组患者的BIS-11，SHI和BPDSI的“冲动”项目分值在随访前后有显著差异，（p = 0.02，ῃ2= 0.23;p = 0.032，ῃ2= 0.19;和p = 0.032，ῃ2= 0.19），但两组间没有差异。同组患者BPDSI “愤怒爆发”项在随访前后有明显的差异（p = 0.01，ῃ2= 0.26），且在不同组的受试者之间也有明显差异（p = 0.02，ῃ2= 0.22）。.耐受性方面，在随访期间没有新的不良反应报道，也没有患者增重≥2 kg。有3例患者是由于缺乏依从性而退出研究。.表1 不同量表的方差分析（ANOVA）结果.讨论.即使BPD是一种长期的紊乱，但药物治疗的长期疗效的随访研究仍非常少见，特别是关注于ω-3脂肪酸的研究。本研究的目的在于证实，使用ω-3脂肪酸联合丙戊酸治疗BPD患者12周后停药，患者仍能在随访的24周内有获益。.在短期试验中，我们发现ω-3脂肪酸联合丙戊酸或丙戊酸单药这两种治疗模式均可使BPD患者获益。然而，含有PUFAs组的患者获益更显著，且后续随访期间发现仍可持续改善。不幸的是，由于早期缺乏相关PUFAs应用于BPD症状的随访研究，我们不能就这一结果进行比较。.近期的短期临床试验显示ω-3脂肪酸对冲动、行为控制不良、爆发愤怒的改善作用，支持ω-3脂肪酸在其他精神疾病中的作用。Buydens-Branchey 和 Branchey 研究了PUFAs在物质使用障碍患者中的研究。他们的研究中，并未排除人格障碍的患者，因此我们的研究可以与该项研究的某些部分做比较。我们研究中观察到的EPA+ DHA联合丙戊酸治疗BPD的长期有效性与Buydens-Branchey研究中观察到的相一致。事实上，这些作者观察到，与安慰剂相比，PUFAs给药剂量为3g/天，持续3个月后，可明显降低愤怒的情绪，且停药后可继续维持3个月。Buydens-Branchey and Branchey对此提出了中心效应的假设，认为这可能是由于PUFAs储存于脂肪组织中，可随着时间的推移继续释放。.ω-3脂肪酸可控制愤怒的长期神经生物学效应尚不清楚。一些作者提出可能是由于其具有对炎症反应的调节的作用，以及可影响神经细胞膜流动性与受体功能。.关于耐受性，在我们最初的试验中，补充ω-3脂肪酸的不良反应极低（主要是消化不良和轻微的体重上升）。在24周随访期间，我们并没有观察到任何新的不良反，没有病人的体重≥2kg。由于BPD是一种长期的疾病，且该病患者对药物的依从性很差，因此，耐受良好的治疗药物非常重要。.结论.最初12周的治疗阶段的结果显示，ω-3脂肪酸联合丙戊酸治疗以及丙戊酸单药治疗均可有效的应用于BPD，但联合治疗在一些BPD的症状上有更好的作用，如对冲动行为控制不良、愤怒爆发和自我伤害的控制更好。而在停用ω-3脂肪酸的24周随访期后，丙戊酸与ω-3脂肪酸联合治疗还可显示出持久的愤怒控制的维持作用。.本文重点：.随访24周时，与丙戊酸单药治疗相比，ω-3脂肪酸与丙戊酸协同治疗对冲动行为失控，爆发愤怒及自我伤害的改善更好。.随访结束时发现，停药后联合治疗组对爆发愤怒的改善具有显著意义。.随访期间未发现明显的副作用。.参考资料：.Paola Bozzatello, et al. Combination of Omega-3 Fatty Acids and Valproic Acidin Treatment of Borderline Personality Disorder: A Follow-UpStudy. Clin Drug Investig.2018.1.
24、癫痫患者的家庭护理措施有哪些？.docx指南癫痫患者的家庭护理措施有哪些？.癫痫是神经内科的常见疾病，因其病程长及反复性，在家中的康复时间要远长于在院内的时间，因此，家庭护理对于癫痫患者尤其重要。以下是一些家庭护理癫痫患者的经验，希望对有癫痫患者的家庭有所帮助。.癫痫未发作时的家庭护理.1．心理护理.癫痫是一种慢性疾病，由于多数癫痫患者未能得到及时、正确的治疗，导致部分患者有不同程度的精神和智力障碍，使癫痫患者在读书、就业、婚姻等方面都遇到不同程度的困难。患者本人也因长期反复发作而导致不同程度和类型的精神疾病。世界卫生组织提出全球抗癫痫运动的口号为“走出阴影”，重点放在消除来自社区、工作场所、学校和家庭的阴影。.作为癫痫患者的家庭成员，首先我们要正确认识癫痫，并掌握此病的医学知识，不能歧视自己的家属，当他们被歧视时要挺身而出，向大家解释癫痫患者不是所谓的傻子，不会给任何人带来伤害，让周围人消除对他们的疑惑，并愿意与他们接触甚至成为朋友。.家属要经常与患者沟通，鼓励患者走向社会。家属的亲切关怀及温暖可使患者恢复正常生活，增强治疗的迫切感及对家庭的责任感。.2．家庭日常护理.癫痫未发作时，患者可以像正常人一样正常生活。家属要督促患者养成好的生活习惯和规律，同时鼓励患者多进行社交，参与公众活动，但要向同行的人交代注意事项以免意外发生。患者不宜从事高空作业及精力高度紧张的工作，如登山、游泳、开车、骑自行车等。患者要随身携带简要病情诊疗卡，电话通讯录里要有家里联系方式，以备万一发作时能及时得到有效的处理。.饮食方面没有很多特殊要求，要避免让患者饮用浓茶、咖啡及食用辣椒等辛辣刺激性食物。.3．服药依从性的家庭护理.家属要督促患者按时按量服药，患者外出时要提醒其带药和服药，想办法提高患者的服药依从性。不可随便更换药物和剂量，无论是在病情减轻或是加重的情况下，要定期去医院复诊，配合医生的治疗方案。.癫痫患者大多要长期服药，突然减量或停药都会对治疗不利。家属要耐心地向患者解释服药的必要性，提高患者服药的依从性。.多数抗癫痫药会带来胃肠道不良反应，所以应在饭后服用。出现剥脱性皮炎或出血性表现(如皮肤有出血性小红丘疹、或刷牙时齿龈出血)等不良反应时立即同医生取得联系，根据医生的建议进行处理。注意了解所服用药物的毒副作用，做到心中有数。.4．定期到医院复查.癫痫患者应按医生嘱咐定期去医院复查，复查时一定要把患者的病历及各项检查资料带去，以供医生参考。医生除对患者进行全面检查外，还可复查脑电图，测定血药物浓度，观察有无药物不良反应，指导用药。服药期间每月到医院查血象，每季度查肝、肾功能，有变化时应请教医生。.癫痫发作时的家庭护理.如果患者在家中发作，家属不要惊慌，尽可能详细记录发作的全过程，作为复诊时医师治疗的依据。患者发作时，可松开患者的衣领，将头部转向一侧，保证患者呼吸道通畅，如果有假牙要取出。当患者抽搐过后，应将其转身，帮助其呼吸，避免窒息，放一些柔软的东西在患者头下，让其慢慢恢复，避免头部撞击硬的东西。如果患者在外出时发作，家属应尽量避免患者突然跌倒造成意外，发作时避免群众围观和搬动患者，可以做简单的处理来缩短发作持续的时间，如果发作时特别严重，可拨打当地120请医护人员前来救护。.癫痫发作后的家庭护理.发作停止后，患者可能会神志不清，此时家属要陪伴在患者身边，也可用轻松的口吻与他说话，使其尽快清醒；发作后患者非常疲惫，要让他好好休息，等完全恢复后给予患者半流质高热量饮食补充能量。.护理小结.癫痫患者的家属不仅需要对此病有一些理论上的认识，最重要的是在患者癫痫发作时，要做到不慌不乱，有条不紊的进行救护，使患者安全渡过发作期。拿出爱心，积极鼓励患者，使患者增强信心，恢复以往的生活。.参考文献：张雪莲. 癫痫病人的家庭护理. 医药与保健. 2014;22(2) :139-139.
25、癫痫持续状态的二线治疗.docx指南癫痫持续状态的二线治疗.目的.癫痫持续状态（SE）意味着死亡率和发病率的显著升高，对其及时进行治疗可以有效的预防并发症。但一线治疗通常对至少35-45%的SE患者效果不佳，因此需要加用治疗。苯妥英（PHT），丙戊酸钠（VPA）和左乙拉西坦（LEV）通常被作为SE二线治疗用药，但缺乏将几种药物进行对比的研究。本文对这三种药物进行了比较研究。.方法.患者和治疗方案.回顾性分析了4年来（2006.4.1至2010.3.31）在本中心（三级医院）接受治疗的SE患者。SE病例由急救中心和ICU的神经科专家以及监测脑电图的工作人员共同筛选和鉴定，排除小于16岁和缺氧性SE的患者。.治疗方案：首先静脉注射苯二氮唑类药物（氯硝西泮0.015 mg / kg或劳拉西泮0.1mg / kg），然后选用PHT 20mg / kg，VPA20mg / kg或LEV 20mg / kg，接着转为维持剂量（通常为每日300-400mg PHT，1,000-2,500mg VPA，或1000-3000mg LEV）。通常在注射苯二氮唑类药物的30min内使用二线治疗。大部分药物均为静脉给药。每个病例在在起始治疗后48小时内，与本中心1或2位本中心高级癫痫专家进行讨论，指导初始方案后的进一步治疗。.变量.研究记录了患者的年龄、性别、癫痫病史、癫痫类型（局灶性vs 全面性），治疗前意识情况、治疗方案和SE病因等。计算每位患者的SE严重程度评分（STESS）。如果没有特殊处理，以下病因被认为是“致死的”： 大的缺血性和出血性中风、原发性或继发性脑肿瘤、中枢神经系统（CNS）感染、严重自身免疫性疾病、伴有中枢神经系统并发症的AIDS和足以引起昏迷的代谢紊乱、子痫和败血症。主要研究结果为二线治疗的失败率，定义为需要更多药物来控制SE。从临床上和电子图像层面上，至少48小时无需对抗癫痫药物进行改变，可认为是SE得到了控制。.数据分析.根据需要，采用双尾fisher精确检验，卡方检验或方差分析（ANOVA）检验对三个治疗组进行比较。.结果.研究共分析了167位患者的198次SE发作（数据库中279例病例中的71%），均为使用苯二氮唑类药物后继续使用了二线治疗药物。排除11次使用其他口服药物，共187次使用PHT（70次，37%），VPA（59次，32%）和LEV（58次，31%）的发作。使用VPA的结果优于其他两种药物（二线治疗失败率，p = 0.032; 新发病或死亡率, p = 0.011; 死亡数, p = 0.04）。VPA治疗失败率为 25.4%, PHT 为 41.4%, LEV为 48.3%。.表1 二线治疗结果和患者癫痫持续状态特征.LEV和PHT组中有更多的具有致死性病因（p < 0.001）和急性发病（P=0.035）的患者，VPA和LEV治疗组的严重SE病例相对更少（p=0.007）。SE严重程度和病因都会严重影响结果，因此进行了多变量分析。.以VPA为对照治疗，使用Logistic回归分析比较了3组治疗结果。调整SE严重程度和病因后，LEV相比VPA二线治疗失败风险更高（OR 2.7, 95% CI 1.2–6.1）。研究显示，使用VPA替代LEV可以避免16.8%的二线治疗失败（95%CI 6.0-31.4%）。PHT与其他两种药物相比没有显著差异。.表2 致死性病因、STESS≥3，以及三个治疗组不同试验结果（二线治疗失败、新发病或死亡、死亡率）的logistic回归分析.另一方面，二线治疗药物的选择对死亡率和出院后的持续发病率无明显影响，STESS评估≥3和致死性病因是疗效不佳的重要风险因素。.结论.本项研究是PHT、VPA和LEV用于癫痫持续状态的第一次对比性研究。尽管在出院结果上没有显著性差异，但是可以认为在使用苯二氮唑类药物后控制SE时，LEV不如VPA有效。因此，还需要设计良好的前瞻性比较研究来证实该观点。.参考文献：.Alvarez, V., Januel, J. M., Burnand, B. & Rossetti, A. O. Second-line status epilepticus treatment: Comparison of phenytoin, valproate, and levetiracetam. Epilepsia 52, 1292–1296 (2011)..
2、孤独症谱系障碍，不容忽视的癫痫病发症.docx指南孤独症谱系障碍，不容忽视的癫痫病发症.癫痫患者通常会并发其他疾病，孤独症谱系障碍就是其中常见的一种。并发孤独症谱系障碍增加了癫痫的诊治难度，严重影响癫痫患者生活质量，甚至可能增加患者死亡率。因此，癫痫并发孤独症谱系障碍的诊治是每一位癫痫专业医生在临床工作中不容忽视的问题。.（图片来源于网络）.什么是孤独症谱系障碍？.孤独症谱系障碍(Autism Spectrum Disorders, ASD)是一组广泛发育障碍性疾病，起病于婴幼儿期，以社会互动障碍、语言沟通障碍及反复刻板行为和局限性的兴趣狭窄为核心特征。包括孤独症、Asperger综合征、Rett综合征、非典型孤独症和其他童年瓦解性障碍等1。.癫痫并发孤独症谱系障碍的发生率及发作高峰.癫痫并发孤独症谱系障碍的发生率在0-44.5%之间，大多数为20%-30% 2。以人口为基础的研究报告的发生率为5%-38% 3。.目前已达成共识的是，癫痫并发孤独症谱系障碍有两个发作开始的高峰，第一个是儿童早期，第二个为青少年期3。.癫痫并发孤独症谱系障碍的危险因素.癫痫并发孤独症谱系障碍十分常见，但并发原因和机制尚不清楚。目前研究显示，有多种风险因素与之相关，如精神疾病家族史、围生期不利因素、女性、孤独症特征、智力障碍、遗传或神经综合征、遗传因素等，均会增加癫痫并发孤独症谱系障碍的发生风险4。.癫痫并发孤独症谱系障碍的诊断.在临床工作中关注两种疾病在同一个体中的诊断非常必要。当患者以癫痫为主要问题就诊时，应常规问及孤独症谱系障碍的病史和表现，做必要的孤独症谱系障碍相关评估；当患者以孤独症谱系障碍表现来就诊时，应常规问及癫痫的病史和表现，注意孤独症谱系障碍的刻板重复行为与癫痫症状的鉴别，并尽可能进行脑电图检查，必要时进行视频、睡眠或24 h脑电图监测，从而对共患的癫痫及孤独症谱系障碍做出正确诊断4。.孤独症谱系障碍诊断标准：美国精神疾病诊断统计手册第5版(Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders-fifth edition，DSM-Ⅴ)5提出，孤独症谱系障碍者必须符合以下A、B、C、D、E标准：.A. 在各种情景下持续存在的社会交流和社会交往缺陷，包括在过去或现在有以下3项表现：.1) 社会-情感互动缺陷.2) 用于社会交往的非言语交流行为缺陷.3) 建立或维持与其发育水平相符的人际关系缺陷(与抚养者关系除外) .B. 行为方式、兴趣或活动内容狭隘、重复，包括在过去或现在至少符合以下2项表现：.1) 语言、动作或物体运用刻板或重复.2) 过分坚持某些常规及言语或非言语的仪式行为，或对改变过分抵抗.3) 高度狭隘、执着的兴趣，且其强度或专注对象异乎寻常.4) 对感觉刺激反应过度或反应低下，对环境中的感觉刺激表现出异常兴趣.C. 症状必须在儿童早期出现 (但是可能直到其社交需求超过了其受限能力时才完全显示，也可能被后期学习到的技巧所掩盖).D. 所有症状明显限制和损害了社交、职业、或目前其他重要日常功能.E. 这些症状不能用智力发育缺陷或整体发育迟缓更好地解释。智力缺陷和孤独症谱系障碍疾病常常并发，只有当其社会交流水平低于其整体发育水平时，才同时给出孤独症谱系障碍和智力缺陷两种诊断.癫痫并发孤独症谱系障碍该如何治疗？.癫痫临床诊疗指南(2015修订版)指出，癫痫并发孤独症谱系障碍应遵循传统的治疗原则，使用抗癫痫药和苯二氮卓类药物治疗1。.并发患者对抗癫痫药的治疗反应可能与单纯的癫痫患者不同。三种及以上抗癫痫药联合使用对控制并发患者的癫痫发作疗效甚微1。.抗癫痫药也可以改善并发患者的情绪不稳、攻击、冲动、自残、刻板重复行为等精神症状。在选择抗癫痫药物时，应使认识损害最小化。研究显示，苯巴比妥损害患者认知的风险较高，卡马西平、苯妥英钠、托吡酯等损害认知的风险中等，丙戊酸钠等不增加认知损害风险，或许可为患者提供治疗希望6。.当并发患者经药物治疗仍难以控制，并出现严重影响生活的精神行为问题时，也可以考虑外科手术治疗1。.参考文献：.中华医学会编著. 临床诊疗指南·癫痫病分册(2015修订版).北京：人民卫生出版社，2015.6.Kagan-kushnir T, et al. Journal of Child Neurology. 2005 ;20 (3) :197-206.Helmstaedter C主编. 癫痫病人监护神经心理学. 人民卫生出版社. 2016年07月01日第1版.刘靖,等. 中国实用儿科杂志. 2017; 32 (4) :252-256.American Psychiatric Association. Autism Spectrum Disorder [OL] .http：//www.dsm5.org/Documents/Autism Spectrum Disorder Fact Sheet.pdf.［2013-05-18］.Schmidt D, et al. BMJ. 2014 Feb 28;348:g254..
36、癫痫患者情绪障碍与认知：临床及神经生理学特征.docx指南癫痫患者情绪障碍与认知：临床及神经生理学特征.临床和流行病学研究表明，和其他慢性致残性疾病相比，癫痫患者的情绪和认知损害发生率高。对癫痫患者而言，其情绪和认知损害是否有关联？如果有的话，可能的神经机制是什么？本文将就这些问题进行探究。.癫痫患者认知和精神病学之间的相关性.虽然癫痫患者常合并存在抑郁、焦虑和认知损害，并且早有证据证实抑郁与认知损害之间息息相关，但很少有研究阐明其与癫痫反复发作患者之间可能的联系。在对发作频率进行控制之后，神经精神心理评估显示，有抑郁共患病的癫痫患者在智力、语言、视知觉能力、记忆和执行功能方面成绩差。在颞叶癫痫外科治疗后生活质量的一项自我报告的研究发现，对功能状态下记忆力改变的影响是中度的、不显著的，并且抑郁症状恶化与自我报告的记忆力恶化相关。神经心理测试得分的变化和自我报告的记忆力下降之间没有关联。.一项研究评估了局限性癫痫患者的主诉记忆力，以确定患者对其记忆功能的预测价值。研究将样本分为颞叶内侧癫痫组和非颞叶内侧癫痫组。结果显示，两组在记忆抱怨问卷中得分相似，在非颞叶内侧癫痫组，其认知测试成绩和主观抱怨的记忆损害并不相关。而抑郁疾病史可以预测主观记忆力恶化。颞叶内侧组患者的Re-Osterreith复杂连线测试成绩下降，Beck-抑郁量表得分升高并且与主诉记忆力下降相关。对主诉情绪变化进行校正后，仅有<30%的主观情绪抱怨能被两组的预测模型解释。研究提示，这一结果凸显了大多数局限性癫痫患者主诉记忆障碍的“痛苦”，并且在癫痫中多因素的复杂性影响患者记忆障碍的主观报告。.癫痫患者情绪和认知障碍的神经生物学基础.尽管临床上对记忆和情绪的神经生物学尚未完全了解，不断改进的模型(包括相互重叠的网络)认为两者有相似的解剖部位，例如海马、前额叶和岛叶皮质。在过去的几十年间，海马在抑郁症的发生发展中的重要作用已经为大量的临床和影像学研究所证实。一项研究讨论了和海马密切联系的区域，认为其中膝下扣带回是最重要的。这一区域经常标注为 Brodman25区，在抑郁症的影像学研究中一直是被关注的主要区域。根据这些结果，临床上开始运用深部脑刺激来治疗顽固的重度抑郁症，并已有初步成功的报道。.Maclean在1952年创造了“边缘系统”一词以阐述情绪网络。过去十多年，从海马到 Brodmann25区的极其重要联系已经得到量化。事实上，通过钩束和扣带束到达Brodmann25区的纤维主要来自下托和海马前部的CA1区。尽管如此，目前临床上对额叶癫痫、边缘系统功能障碍以及抑郁和焦虑之间的神经生物联系还知之甚少。内侧颞叶患者情绪障碍的一种可能模型源于临床对超敏现象影像学标志物的理解。发作间期尖波和发作起始时磁共振波谱分析记录到明确的N·乙酸天门冬氨酸(NAA)含量降低。一项纳入31例颞叶癫痫患者的小样本研究表明，海马组织NAA明显降低的范围与抑郁症状严重程度相关。值得指出的是：此研究中，由患者自己报告的社会和职业能力损害程度和癫痫因素与患者抑郁的严重程度并不相关，这也支持这样一种可能性：颞叶癫痫患者的抑郁更多地由海马过度兴奋以及由此引起的边缘系统功能调节障碍引起，而非环境因素造成的。.    磁共振波谱(MRS)也显示NAA下降和特定的认知损害相联系。一项研究报告，颞叶癫痫患者情景记忆障碍和视觉对抗命名的成绩下降和左侧海马NAA相联系；而右侧海马NAA的降低和面孔识别测验评分下降相联系。.   .参考文献：Helmstaedter C, et al. 癫痫病人监护神经心理学. 人民卫生出版社. 2016年7月第1版.
37、顶叶癫痫患者术后的认知预后.docx指南顶叶癫痫患者术后的认知预后.顶叶癫痫(PLE)约占限局性癫痫的5%，但是由于顶叶癫痫发作开始时通常无临床表现以及多种发作表现，其发病率可能被低估。由于顶叶癫痫极为少见，仅有少量小样本研究就顶叶癫痫患者的神经心理特征以及顶叶切除术后的认知预后进行过评估。.    PLE的认知缺陷类型多种多样，与发作的侧别、部位和其他变量(如第一个危险因素的年龄、首次发作年龄、癫痫持续时间)有关。PLE患者最常见的神经心理学障碍是失认、失用、视知觉及结构障碍，左右混淆、半身忽视；部分患者也可发生语言障碍及解决问题障碍。.    应用神经心理学方法对源于顶叶发作的定侧和定位价值尚不清楚，至少一项研究证实神经心理学有良好的定侧价值，其他研究未能发现认知测验作为发作定侧方法的有效性。一项探究认知测验定位价值的小样本研究未发现有意义的结果然而，这个研究中未介绍所用的神经心理成套测验，所以不了解是否该认知成套测验的设计具有最大化的偏侧优势。.大量案例分析报告了顶叶切除治疗癫痫预后。这些研究报告了多种顶叶手术后的功能缺陷，包括视觉、语言、阅读、运用、注意力、左右定向功能及更高级的皮层功能以及运动和感觉障碍。尽管许多研究都提到神经心理测验为日常临床实用的一部分，但大部分很少描述应用的神经心理学方法及特定测验分值变化的幅度。.PLE手术后认知预后.尽管缺乏专门评估PLE手术后认知预后的测验，但有两项手术报告将神经心理学测验作为一种预后的指标，对术前和术后的认知功能进行了描述。.第一项研究纳入82例非肿瘤的PLE患者，其中27例完成了术前和术后的神经心理学测验。术前9例空间能力受损包括视结构障碍和不能辨别左右。其中2例术后空间能力进一步下降。另外7例术前没有空间能力障碍，术后出现至少一种测验成绩下降。其中1例表现为注意力、集中注意和言语记忆下降，另1例显示失算、命名障碍、书写不能和部分听觉和言语失认，1例视空间测验评分下降。另有1例显示“优势侧顶叶微小损害征象”。其余3侧出现体象障碍、穿衣失用、左侧忽视、视结构障得、空间定向力障碍、面孔识别障碍。值得注意的是，后面这些患者接受手术治疗较早，非优势侧顶叶皮质切除范围向下扩展到顶枕交界区。一部分患者还出现了一过性神经系统损害的表现：对侧无力、构音障碍、感觉障碍、下部视野缺损。.第二项研究纳入34例顶叶肿瘤及相关发作的患者。研究报告1例术前存在感觉性失语和失读、失算、左右辨认不清、右侧忽视，在左侧顶盖肿瘤切除术后进一步下降；另1例术后左右辨认不清；7例出现一过性感觉运动障碍或轻度失语；4例有持久的神经运动损害或术前障碍加重；4例出现下部象限视野缺损。所有肿瘤累及中央后回的患者在术后均出现感觉缺损。.后头部区(兼有顶叶和枕叶癫痫)手术后的神经心理预后.一项研究纳入12例儿童患者(年龄5-16岁)后部皮质切除术(8例顶叶，4例枕叶)术前和术后1年进行完全的神经心理学评估。成套认知测验包括智力、语言、记忆、学习功能和行为。与顶叶患儿相比，枕叶患儿的视空间智商有下降，术前没有观察到其他认知差异，除外家属报告思维问题减少。.一项研究检测了28例(年龄13-53岁)行后部变质切除治疗癫痫的患者，于术前及术后约6个月测验认知功能(5例顶叶、5例枕叶、2例顶枕叶、14例颞枕叶、2例颞顶枕叶)，发现操作智商及言语智商术前术后没有显著性差异。但是，言语智商在术后有升高趋势，而操作智商呈下降趋势。在连线测试A部分呈下降趋势，B部分及瑞氏复杂图形试验呈上升趋势，但这些变化都未表现出显著的统计学意义。病变侧别、术后发作及视野预后对认知测验得分均无影响。.另一项研究纳入5例接受枕叶切除术(包括颞或顶联合区)的患儿，手术时小于或等于5岁。研究其认知预后，主要关注视空间能力和学习技能。术前和术后对智力功能进行评估。在术后3-7年随访中进行针对后头部功能的附加测验，所有接受手术前后评估的患儿都有术后智力功能改善，主要是言语IQ。所有患儿术后非言语IQ得分均下降(≤1.5个标准差)，表现在物体识别、视运动实践和规则单词阅读速度。5例患儿中，4例还存在视觉注意力、视知觉整合、嵌入图形辨别、而孔识别、视空间定位、视结构实践、视运动准确性和不规则单词阅读测验下降。.参考文献：Helmstaedter C, et al. 癫痫病人监护神经心理学. 人民卫生出版社. 2016年7月第1版.
38、ILAE声明：癫痫相关性抑郁&焦虑的管理.docx指南ILAE声明：癫痫相关性抑郁&焦虑的管理.癫痫患者伴发神经精神疾病的风险明显高于一般人群或罹患其他慢性疾病患者。早期识别和正确管理神经精神合并症可更好地控制癫痫发作、减少不良反应、改善生活质量、减轻医疗负担。.基于循证和临床实践，国际抗癫痫联盟(ILAE)发布了癫痫相关性神经精神疾病(抑郁、焦虑、精神分裂、非癫痫发作、认知障碍、AED相关的神经行为紊乱、自杀倾向等)的管理共识。本文摘取共识中癫痫伴抑郁及焦虑的相关声明，进行简要介绍。.癫痫伴抑郁的评估和管理——临床声明.所有新发癫痫患者需使用癫痫抑郁量表(NDDI-E)或患者健康问卷抑郁量表(PHQ-9)筛查患者是否合并抑郁。.合并抑郁会增加癫痫患者自杀风险；对生活质量和癫痫控制有不良影响；明显增加疾病经济负担。基于以上原因，即使患者仅有轻微抑郁症状，也不应忽视，需寻求专业医师的建议，若抑郁症状较为严重或有自杀倾向，应紧急求助于精神科医生。.对于新诊断癫痫患者，应由训练有素的治疗师、社工、癫痫护理专科医师，或其他受过适当训练的专业人士提供心理教育等支持治疗。.如患者在癫痫发作间期发生抑郁，可起始SSRIs药物(选择性5-羟色胺再摄取抑制剂)治疗。.SSRIs诱发癫痫发作的风险较低、安全性良好，可作为癫痫伴抑郁的一线抗抑郁药物。医师在处方SSRIs时应警惕，某些SSRIs具有酶诱导作用(如氟西汀、氟伏沙明)，可能增加抗癫痫药物的血药浓度。.需明确抑郁症状发生于癫痫发作间期还是围发作期(包括发作期，发作时，发作后)。发生于不同时期的抑郁可能需要不同的药物治疗方案，比如对于癫痫围发作期发生的抑郁，抗抑郁药治疗反应不佳。.抗抑郁药应小剂量起始、缓慢加量，以减少不良反应。.对于首次抑郁发作的患者，抗抑郁药应持续治疗6个月；≥2次抑郁发作患者，应持续治疗至少2年。.某些AED对改善精神症状有积极作用，停药可能会导致抑郁。此时，需重新开始相关AED治疗，以改善抑郁症状。.如有必要，可在药物治疗的同时结合心理治疗/咨询。可选择不同的心理社会干预方式，如根据患者个性特征、应对技能、家庭支持、智力水平、和社会环境等因素评估患者适用性，为合适的患者提供认知行为治疗(CBT)。.锂剂会增加癫痫发作和神经毒性，不应该用于癫痫伴双相患者，除非其他方案不适用。此外，锂剂与卡马西平联合治疗时也会增加脑病风险。.所有癫痫伴抑郁患者，在抗抑郁药物治疗之外，也应采用非药物性干预，除非患者抑郁症状非常严重，不能从非药物性治疗中获益。.可采取基于问题解决治疗、CBT、心理咨询、心理教育等治疗方案的自助干预方式。需记录AED的可能不良反应或药物毒性。.癫痫伴焦虑的评估和管理——临床声明.临床医师需警惕，焦虑是癫痫患者的常见合并症。.在癫痫患者中发生的焦虑与无癫痫患者的症状相似。.焦虑的发生与癫痫频繁发作及某些发作后事件有关。.对于癫痫患者，焦虑症状常与其他情绪障碍(如抑郁)同时存在。.与仅存在焦虑或抑郁的癫痫患者相比，同时合并焦虑及抑郁等情绪障碍者预后更差，治疗反应也更差。.无论是否存在癫痫，针对焦虑均可选择同样的药物干预和非药物干预方法。进行CBT治疗时应遵循个体化原则。需注意的是，呼吸亢进是CBT的禁忌症，因此，使用CBT治疗癫痫伴惊恐障碍时，应警惕患者是否存在呼吸亢进。.参考文献：Kerr MP, Mensah S, Besag F, et al. International consensus clinical practice statements for the treatment of neuropsychiatric conditions associated with epilepsy. Epilepsia. 2011 Nov;52(11):2133-8..
39、丙戊酸对蛛网膜下腔出血导致早期脑损伤的保护作用.docx指南丙戊酸对蛛网膜下腔出血导致早期脑损伤的保护作用.蛛网膜下腔出血（subarachnoid hemorrhage，SAH）占所有脑卒中的5%-10%，主要由颅内动脉瘤破裂所致。在过去的几十年，脑血管痉挛和动脉瘤再出血被认为是预后不良的主要决定因素。然而，大量多中心临床试验表明，延迟或缓解血管痉挛并不能改善SAH患者的预后。而早期脑损伤（early brain injury，EBI）被认为是导致SAH后死亡和残疾的主要原因。.图片来源：itotii.com.丙戊酸（valproic acid，VPA）是治疗癫痫和双相情感障碍的一线药物。近期研究发表，VPA在各种中枢神经系统疾病（包括局部缺血、脑出血和暂时性局灶性脑缺血）中起神经保护作用。.浙江大学医学院附属第二医院神经外科的Guang-yu Ying等人使用大鼠SAH模型来阐明SAH后VPA对EBI的神经保护作用，并探讨了可能的分子机制。该研究结果于2016年发表在《Neurosurgery》杂志上。.方法.研究人员以成年雄性Sprague Dawley大鼠作为试验对象，实验由两部分组成。实验1：将128只大鼠随机分为假手术组（Sham组，n=30）、SAH+溶剂组（n=51）和SAH+VPA组（n=47）。实验2：将100只大鼠随机分为3组：SAH+溶剂组（n=36）、SAH+VPA组（n=33）和SAH+VPA+槲皮素组（n=34）。对于SAH+VPA+槲皮素组，在SAH诱导前2小时以100mg/kg的剂量腹膜内施用槲皮素。.SAH诱导24小时后，对所有参数进行分析。采用改良Garcia评分系统评估神经系统功能，SAH分级评估大脑损伤程度，Evans蓝渗出量评估BBB破坏情况，根据左半球脑水分含量评估脑水肿，明胶酶谱分析MMP活性，TUNEL染色试验分析细胞凋亡情况，透射电子显微镜法观察皮层神经元凋亡情况，Western blot分析各种蛋白质含量。.结果.1）试验期间各组间参数均无明显差异。假手术组没有出现死亡。在试验1中，SAH+溶剂组的死亡率（41.2%）要高于SAH+VPA组（36.1%）；在试验2中，SAH+溶剂组的死亡率（41.7%）要高于SAH+VPA组（36.3%）和SAH+VPA+槲皮素组（38.2%）。总体而言，组间死亡率没有差异。此外，SAH+溶剂组与SAH+VPA组的平均SAH评分没有统计学差异。（见图1A）.图1. Sham组、SAH+溶剂组、SAH+VPA组SAH后24小时SAH分级评分（A）、Evans蓝渗出（B）、脑水分含量（C）和Garcia评分（D）情况对比。.2）Sham组与SAH+溶剂组比较发现，SAH损伤导致BBB破坏（P＜0.05），VPA治疗可显著改善BBB破坏（P＜0.05）。（见图1B）.3）VPA治疗减少脑水肿，并改善神经功能（P＜0.05）。（见图1C和1D）.4）SAH后，MMP-9表达上调（P＜0.05，图3），使用VPA治疗后，会抑制MMP-9表达和活性。而MMP-2不受SAH和VPA的影响（P＜0.05，图2和图3）.图2. 各组MMP-9（A、C）、occludin（A、B）和claudin-5（A、D）的表达情况.图3. 与溶剂组相比，VPA处理可降低MMP-9（A、B）的活性，但是对MMP-2（A、C）的活性没有影响。.5）SAH后，紧密连接蛋白occludin和claudin-5表达水平降低（P＜0.05），VPA治疗后，会显著改善occludin和claudin-5水平（P＜0.05），这表明VPA可预防SAH后的紧密连接蛋白的降解。（见图2）.6）SAH后，TUNEL阳性细胞显著增加，VPA处理显著减少TUNEL阳性细胞（P＜0.05），表明VPA可能抑制神经细胞凋亡。（见图4）.图4. VPA处理对SAH大鼠皮质细胞凋亡（A、B）水平和剪切caspase-3（C、D）蛋白表达水平的影响。.7）SAH后，HSP70水平增加，p-Akt和bcl-2水平减少（P＜0.05）。VPA治疗可显著提高上述蛋白的水平。（见图5）.图5. VPA处理显著提高HSP70（A、B）、p-Akt（A、C）和Bcl-2（A、D）蛋白表达水平.8）槲皮素——HSP70抑制剂会消除VPA的神经保护作用，加重BBB破坏、脑水肿和细胞凋亡（P＜0.05）。.结论.这项研究以大鼠作为蛛网膜下腔出血的动物模型，证实在蛛网膜下腔出血后导致的早期脑损伤中，丙戊酸具有神经保护作用，可诱导HSP70蛋白表达，上调p-Akt和bcl-2的表达，减少MMP-9表达，降低MMP-9活性，阻止occludin和claudin-5的降解，并减弱血脑屏障的破坏。丙戊酸的作用机制可能与HSP70/MMP9和HSP70/Akt信号通路有关。.参考文献.Guang-yu Ying, Chao-hui Jing, Jian-ru Li, et al. Neuroprotective Effects of Valproic Acid on Blood-Brain Barrier Disruption and Apoptosis-Related Early Brain Injury in Rats Subjected to Subarachnoid Hemorrhage Are Modulated by Heat Shock Protein 70/Matrix Metalloproteinases and Heat Shock Protein 70/AKT Pathways. Neurosurgery 79:286–295, 2016 DOI: 10.1227/NEU.0000000000001264.
3、权威发布：国际抗癫痫联盟发布最新分类指南.docx指南权威发布 | 国际抗癫痫联盟发布最新分类指南.2017年4月，国际抗癫痫联盟（International League Against Epilepsy，ILAE）在Epilepsia杂志上发表了新的癫痫发作及癫痫分类意见书。这是继1981年ILAE癫痫发作分类体系、1989年ILAE癫痫综合征分类和2001年的分类更改建议后的又一大幅度修改，体现了癫痫领域的新进展及新认识。.作为临床医师的重要工具，癫痫分类必须是实用的，具有动态思维的，并且是全球通用的。它的主要目的是诊断，但也可用于癫痫的研究、抗癫痫治疗的发展、以及世界范围内的学术交流。.癫痫的分类：.2017年的癫痫新分类与1981年的层层递进结构不同，而是平行结构。此次将癫痫的分类设置为多层次的分类，这样的设计是为了在不同的临床情况中区分癫痫类别。医生可根据可用的信息和资源做出不同级别的诊断，如有可能，可从三个层级进行诊断，并寻找癫痫个体的病因。.1. 癫痫发作的分类.2017年的ILAE新分类第一个层级是癫痫发作的分类。它假定临床医生已经做出了癫痫的明确诊断，而且不仅仅是区分了癫痫和非癫痫事件的诊断。将癫痫的发作类型分为局灶性发作、全面性发作和未知分类的发作。.在某些情况中，由于无法进行视频脑电图和影像学检查，那么根据癫痫发作类型的做出的分类可能是该诊断的最高层次。有时，如果是能提供的信息太少，如病人只有一次发作，也不足以作出更高层次的诊断。.2. 癫痫的分类.第二个层次是癫痫分类，假设患者已根据2014年ILAE的定义诊断为癫痫。除了大家熟知的全面性癫痫和局灶性癫痫外，新的癫痫分类包括一个新的类别“混合全面性和局灶性癫痫”。该类别同时包括了未知起源的癫痫。诊断时以临床症状为基础，脑电图的结果作为支持。.全面性癫痫：患者的脑电图中通常会表现出广泛的棘波。全面性癫痫的个体可能有多种发作类型，包括失神、肌阵挛、失张力、强直，强直–阵挛性发作。注意，脑电图正常的全面性强直阵挛癫痫发作患者需要支持性的证据来作出全面性癫痫的诊断，如肌阵挛或相关家族史。.局灶性癫痫：包括单病灶起源、多病灶起源和单侧半球发作。局灶性癫痫可见多种发作类型，包括局灶性意识清醒发作、局灶性意识受损发作、局灶性运动性发作、局灶性非运动性发作、局灶性进展为双侧强直阵挛发作。发作间期脑电图通常呈局灶性癫痫样放电。.混合全面性和局灶性癫痫：囊括了既有全面性发作又有局灶性发作的患者。发作间期脑电图通常呈局灶性癫痫样放电。发作记录是有用的但不是必须的。发作间期的脑电图可既有广泛性棘波又有局灶性的痫性放电，但癫痫样放电不是诊断所必需。Dravet综合征和Lennox Gastaut综合征都属于该类型的癫痫。.术语“未知”是用来表示，患者有癫痫但因提供的信息不充分导致临床医生无法确定癫痫分类是局灶性或全面性。.在临床医生无法作出癫痫综合征诊断时，癫痫类型也可能就是最终的诊断。.3. 癫痫综合征的分类.第三层次是癫痫综合征诊断。癫痫综合征的诊断是将发作类型、脑电图和影像学特征结合在一起的。它往往具有年龄依赖性的特点，如年龄相关的发作与缓解（如适用）、发作的诱因、昼夜变化，有时也和预后相关。它可能也有特征性的共病，如智力和精神障碍，连同特定的脑电图和影像学结果。需要注意的是，癫痫综合征与病因诊断没有一对一的相关性。.癫痫综合征可分成两个大类：特发性全面性癫痫和自限性局灶性癫痫，前者包括儿童失神性癫痫，青少年失神性癫痫，青少年期肌阵挛性癫癎和仅有全面强直-阵挛发行性癫痫，后者则包括最为常见的良性癫痫伴中央颞区棘波，自限行儿童枕叶癫痫和其他多种癫痫综合征。.癫痫的病因.新分类强调了在诊断各个阶段对病因思考的必要性。在患者第一次癫痫发作时，医生就应该争取确定患者的病因。新分类中将病因分为6个亚组，包括结构性，遗传性，感染性，代谢性，免疫性和病因不明。这样的亚组分类，为患者制定治疗方案有指导意义，例如结构性病因可能对于癫痫手术来说就很重要。应该注意患者可能有不止一种病因分类。此外共患病也应引起注意。在分类的各个阶段都应该考虑患者的病因和共患病，尽可能早的确定和诊断，从而进行合理治疗。.参考文献.Scheffer IE, et al. ILAE classification of the epilepsies: Position paper of the ILAE Commission for Classification and Terminology. Epilepsia, 2017, 58(4):512–521.
40、AES循证指南：儿童及成人惊厥性癫痫持续状态的治疗.docx指南AES循证指南：儿童及成人惊厥性癫痫持续状态的治疗.目前，早期惊厥性癫痫持续状态(CSE)的最佳药物治疗方案尚不明确。美国癫痫学会(AES)通过分析儿童及成人CSE患者抗惊厥治疗的有效性、耐受性以及安全性证据，制定了CSE循证治疗流程。.循证来源.AES检索 了MEDLINE、Embase、Current Contents及Cochrane上相关参考文献进行系统的文献综述，共对38项随机对照试验(RCT)进行了评估，仅有4项研究为I级证据，另外2项为II级，而剩余32项则为III级证据。.CSE的治疗推荐.CSE的治疗流程图.稳定阶段&初始治疗阶段.该治疗流程的起始部分为稳定阶段(0-5 分钟)，包括对于癫痫发作的标准化初步急救。当癫痫发作持续超过 5 分钟，需要启动初始治疗阶段，并且无论初始治疗是否有效，均应在 20 分钟内结束此阶段。.已有充分证据证实了苯二氮䓬类药物(尤其是 IM 咪达唑仑，IV 劳拉西泮或地西泮)的有效性、安全性及耐受性(A 级，4 项 I 类 RCT)，故推荐苯二氮䓬类药物作为初始治疗选择。尽管 IV 苯巴比妥也被认为疗效及耐受性良好(A 级，1 项 I 类 RCT)，但是与以上三种苯二氮䓬类药物相比，苯巴比妥的给药速度较慢。因此 IV 苯巴比妥仅作为初始治疗的备选，而非首选药物。对于院前处理或当三种一线苯二氮䓬类药物不可用时，经直肠给予地西泮，经鼻给予咪达唑仑或含服咪达唑仑也是初始治疗的较优选择 (B 级)。初始治疗应该单次给予足剂量，而非多次小剂量给药。除了 IV 劳拉西泮或地西泮可以重复给予一次足剂量外，其他初始治疗方案均不能二次给药(A 级)。.二线治疗阶段.当癫痫发作持续超过 20 分钟时，应启动二线治疗阶段，并且无论二线治疗是否有效，均应在 40 分钟内结束此阶段。磷苯妥英(U 级)、丙戊酸(B 级，1 项 II 类研究)以及左乙拉西坦(U 级)均是合理的选择。目前尚无明确证据表明这些药物中的任何一种优于其余的几种。基于不良事件的关系，当以上三种推荐的治疗方案不可用时，IV 苯巴比妥也可作为一种合理的二线治疗备选方案(B 级，1 项 II 类研究)。.三线治疗阶段.当癫痫发作持续超过 40 分钟时，应启动三线治疗阶段。对于此阶段的治疗，目前尚无明确证据提供指导意见(U 级)。当二线治疗不能终止癫痫发作时，应考虑重复二线治疗方案或使用麻醉剂量的硫喷妥钠、咪达唑仑、苯巴比妥或丙泊酚(均需持续 EEG 监护)。根据患者的病因或者癫痫发作的严重程度，特别是对于有基础疾病或者重症监护室的患者，可以较快结束第二阶段，或直接跳过进入到第三阶段。.CSE未来治疗方向.对于 CSE的治疗方案，未来仍需多中心、多种族的RCT以解答。已有III 类研究证实了丙戊酸作为一线治疗，二线治疗和难治性 SE 治疗的效力和安全性。目前尚仅有回顾性研究提供了关于左乙拉西坦和拉卡酰胺的治疗证据。相比苯巴比妥而言，磷苯妥英具有良好的药代动力学特征及较少的不良事件，将来有待更多的对比试验以证实其在二线治疗中的作用，这对于改进 CSE 的治疗方案至关重要。.参考文献：Glauser T, Shinnar S, Gloss D, et al. Evidence-Based Guideline: Treatment of Convulsive Status Epilepticus in Children and Adults: Report of the Guideline Committee of the American Epilepsy Society. Epilepsy Curr. 2016 Jan-Feb;16(1):48-61..
41、新诊断儿童癫痫的初始单药治疗专家共识解读.docx指南新诊断儿童癫痫的初始单药治疗专家共识解读.癫痫是儿童常见的神经系统疾患之一，口服抗癫痫药是大部分癫痫患儿的主要治疗方法，应根据癫痫发作类型和癫痫综合征分类规范选用合适药物。儿童癫痫长程管理理念是注重诊疗的全过程，其中初始选药治疗至关重要，应兼顾抗癫痫药的疗效和安全性，以提高长期治疗保留率。.为了提高我国儿童癫痫的规范用药管理水平，由中华医学会儿科学分会神经学组牵头制定完成的“新诊断儿童癫痫的初始单药治疗专家共识”归纳了儿童癫痫方面专家的临床用药经验，将对我国常见新诊断儿童癫痫发作类型和癫痫综合征的初始单药治疗选择用药提供帮助。.新诊断全面性发作癫痫患儿的初始单药治疗选择.丙戊酸(valproate，VPA)是全面强直-阵挛发作、强直发作、阵挛发作、肌阵挛发作和失张力发作这5种发作类型唯一的初始单药首选药物。失神发作的初始单药首选药物为VPA和乙琥胺(ethosuximide，ESM)。全面强直-阵挛发作、强直发作和阵挛发作的一线药物为VPA和左乙拉西坦(levetiracetam，LEV)；拉莫三嗪(lamotrigine，LTG)亦可作为全面强直-阵挛发作和强直发作的一线药物选择。失张力发作的首选与一线药物均为VPA。肌阵挛发作的一线药物为VPA、LEV和托吡酯(topiramate，TPM)。失神发作的一线药物为VPA、ESM和LTG。.注：VPA：丙戊酸，LEV：左乙拉西坦，LTG：拉莫三嗪，TPM：托吡酯，OXC：奥卡西平，PB：苯巴比妥，ZNS：唑尼沙胺，CBZ：卡马西平，CZP：氯硝西泮；PHT：苯妥英，NZP：硝西泮，VGB：氨己烯酸，ESM：乙琥胺；。括号中的百分数是指选择最高分值“非常合适(5分)”的专家评分比例；一线、二线药物所列的抗癫痫药排序，其选择强度依次递减.新诊断局灶性和特殊发作类型癫痫患儿的初始单药治疗选择.新诊断局灶性发作和局灶性发作继发全面性发作癫痫患儿中，初始单药首选药物均为奥卡西平(oxcarbazepine，OXC)与卡马西平(carbamazepine，CBZ)，其一线药物为OXC、CBZ、LEV、VPA和LTG。癫痫性痉挛、多种类型发作(指不能诊断为任何癫痫综合征的多种发作类型共同存在者)和难以分型发作(指不能区分出局灶性发作、全面性发作或癫痫性痉挛的其他发作者)癫痫患儿的初始单药首选药物均为VPA，它们的一线药物为VPA和TPM；癫痫性痉挛的一线药物还有氨己烯酸(vigabatrin，VGB)，多种类型发作和难以分型发作的一线药物还有LEV。.注：OXC：奥卡西平，CBZ：卡马西平，LEV：左乙拉西坦，VPA：丙戊酸，LTG：拉莫三嗪，TPM：托吡酯，ZNS：唑尼沙胺，PB：苯巴比妥，PHT：苯妥英，CZP：氯硝西泮，VGB：氨己烯酸，NZP：硝西泮，ESM：乙琥胺；8括号中的百分数是指选择最高分值“非常合适(5分)”的专家评分比例；一线、二线药物所列的抗癫痫药排序，其选择强度依次递减.新诊断常见儿童癫痫综合征的初始单药治疗选择.Lennox-Gastaut综合征、Doose综合征、Landau-Kleffner综合征、伴慢波睡眠期持续棘慢波的癫痫性脑病和青少年肌阵挛癫痫均可选择VPA作为初始单药首选药物，除Doose综合征的一线药物仅为VPA外，其他几种癫痫综合征可选择的一线药物为VPA和LEV。此外，TPM和泼尼松还可分别作为Lennox-Gastaut综合征和Landau-Kleffner综合征的一线药物。儿童失神癫痫的初始单药首选药物为VPA和ESM，一线药物为VPA、ESM和LTG。伴中央颞区棘波的良性癫痫初始单药首选药物为OXC，一线药物有OXC、LEV、VPA和CBZ。婴儿痉挛的初始单药首选药物为促肾上腺皮质激素(ACTH)，一线药物为ACTH、TPM、泼尼松、VGB和VPA。而伴有结节性硬化症的婴儿痉挛初始单药首选药物为VGB和ACTH，一线药物为VGB、ACTH、TPM和VPA。Ohtahara综合征和Dravet综合征没有推荐合适的初始单药首选药物，二者的一线药物为VPA和TPM；Dravet综合征还可选择LEV作为一线药物。.注：VPA：丙戊酸，ESM：乙琥胺，LTG：拉莫三嗪，LEV：左乙拉西坦，CZP：氯硝西泮，TPM：托吡酯，ZNS：唑尼沙胺，NZP：硝西泮，PB：苯巴比妥，VGB：氨己烯酸，PHT：苯妥英，ACTH：促肾上腺皮质激素，OXC：奥卡西平，CBZ：卡马西平；8括号中的百分数是指选择最高分值“非常合适(5分)”的专家评分比例；一线、二线药物所列的药物排序，其选择强度依次递减.参考文献：中华医学会儿科学分会神经学组. 新诊断儿童癫痫的初始单药治疗专家共识. 中华儿科杂志.2015,53(10):734-737..
42、Lennox–Gastaut综合征的药物联合治疗.docx指南Lennox–Gastaut综合征的药物联合治疗.    Lennox–Gastaut综合征是一种有多种发作类型的癫痫性脑病，脑电图显示为广泛的慢棘波放电，患者会出现心理功能受损，伴或不伴行为失常。常见的癫痫发作类型包括强直性发作、非典型失神发作、失张力发作、全身强直-阵挛发作、肌阵挛和局灶性发作。.    Lennox–Gastaut综合征很难治疗，难以完全控制癫痫发作。所有患者均出现耐药性，且癫痫终生发作。丙戊酸钠（VPA）、氯巴占（CLB）、左乙拉西坦（LVT）、拉莫三嗪（LMT）和托吡酯（TPM）是首选治疗药物。选择最有效的抗癫痫药物（AEDs）通常非常困难，因此常联合应用抗癫痫药物。现在临床上几乎没有最有效AED药物联合应用的推荐，医生需要根据不同患者的个体状况，来考量各种联合对患者的治疗获益和不良反应的风险。.    因此，我们开展了一项前瞻性研究，旨在评估Lennox–Gastaut综合征患者单用或者联合使用AEDs后癫痫的控制情况，通过临床特征、神经影像学和对治疗的反应来评估。.材料与方法：.    研究纳入了2012年3月至2014年12月间，根据国际癫痫联盟分类指南新诊断为Lennox–Gastaut综合征患者。纳入的患者至少有两种癫痫发作类型，脑电图显示慢棘波放电和/或发作性快速活动和精神发育迟滞。排除被诊断为其他癫痫综合征或其他疾病的患者。.    患者入组后，进行了详细的神经系统评估。通过目击，病房观察和或家长记录的录像来确定癫痫发作的类型。基线临床评估包括发作形式，发作频率、脑电图，和神经影像学。.    患者根据现有指南和文献使用首选抗癫痫药联合治疗。丙戊酸为一线治疗药物，如果患者的癫痫发作频率降低＜50%，在VPA基础上联合CLB。如果发作频率下降依旧＜50%，LVT将被加入之前的联合方案中，随后的增加计划为LMT、TPM及氯硝西泮。随访6个月，基线及每个月均记录一次数据。.    采用改良Barthel指数评定结果。.结果:.在研究期间，共筛选了67例Lennox–Gastaut综合征患者，其中48例符合入组条件，5例失访，最终纳入43例患者。患者的平均年龄为6.71岁（2-14岁）。强直和全身强直-阵挛是最常见的癫痫发作类型（见表1）。.表1 癫痫发作类型及频率.约37%的患者出现肌阵挛。神经影像学最常见的异常是缺氧缺血性脑病（37.2%）。32.6%的患者神经影像学正常。81.4%的患者采用丙戊酸钠（VPA），CLB，和LVT的联合治疗，可使癫痫发作频率降低50%以上（见图1）。11例（25.58%）患者显示较基线相比失能状况有所改善。.图1 抗癫痫药物使用情况.讨论和结论.我们观察到常用的AEDs（丙戊酸钠、CLB、LVT、LMT和TPM）联合使用可使80%的患者发作频率降低50%以上。然而，在大多数情况下，失能的情况没有得到改善。AEDs是治疗Lennox–Gastaut综合征最主要的方法，然而，没有单一的药物可以完全达到癫痫无发作。通常，患者的发作频率会加重，大多数患者很难达到发作控制。经验表明，推荐给Lennox–Gastaut综合征患者使用更有效的药物进行联用。其他形式的治疗如糖皮质激素、静脉注射免疫球蛋白、生酮饮食和迷走神经刺激可能对某些病人有益。在难治性抗癫痫病例中可考虑癫痫手术。.Lennox–Gastaut综合征的病因可分为症状性（继发于明确的脑损伤）和隐源性（表面上正常）。约有67%的患者显示神经影像学异常，而剩下的1/3患者没有明确的病因。在一些资源紧张的国家，围产期损伤发生率很高，导致儿童的智力障碍。有围产期损伤的儿童更易出现Lennox–Gastaut综合征。其他常见病因包括结节性硬化症、先天性感染、遗传性代谢疾病和脑畸形。.    本次的研究显示，VPA、CLB和LVT的联用是Lennox-Gastaut综合征患者适当的治疗方式。.参考资料：Bhanu Pratap Rathaur, et al. J Neurosci Rural Pract. 2017.8(2): 225–227..
43、丙戊酸长期治疗需不需要定期监测？.docx指南丙戊酸可降低蛛网膜下腔出血患者急性呼吸衰竭的危险性.     蛛网膜下腔出血（SAH）是一种神经系统急症，死亡率约为19-40%。虽然最初出血和血管痉挛是SAH最主要的死亡原因，非神经系统并发症的死因仍占到10-23%。SAH最常见的非神经系统并发症为肺部并发症，包括吸入性肺炎和肺水肿。SAH患者入院后最常见的内科并发症是急性呼吸衰竭（ARF）。急性脑梗后，感染和炎症反应是ARF发生的重要原因。SAH促进炎症因子释放，增强肺血管通透性，潜在的导致急性肺损伤（ALI）和继发性ARF。ARF的另一种可能机制是SAH下丘脑应激引起儿茶酚胺的大量释放，这个释放可导致肺毛细血管的静水压损伤，导致神经源性肺水肿。.     SAH患者高达25%会出现癫痫发作，并增加再出血和死亡风险。因此SAH患者预防癫痫发作是有获益的。丙戊酸（VPA）被广泛应用于治疗癫痫、偏头痛和躁狂障碍。VPA在动物模型中，显示出有效的抗炎作用，并可调节失血性休克、创伤和脓毒性休克。因此，VPA治疗可能是一种新的降低SAH患者ARF及ALI的发生率的治疗方式。.    为明确使用丙戊酸（VPA）是否可以减少蛛网膜下腔出血（SAH）患者急性呼吸衰竭（ARF）的危险性，我们使用台湾国立健康保险研究数据库(NHIRD)来识别SAH患者，开展了这样临床研究。这是首个检测VPA对SAH患者ARF风险的人体试验，并在研究中确定了SAH患者中ARF的风险因素和临床条件。.材料及方法.    使用台湾国立健康保险研究数据库分析2000年至2010年新诊断为SAH的患者，根据年龄，性别和索引日期，按照1:2来匹配VPA使用组和非VPA使用的对照组。采用多元Cox回归方法来确定ARF的预测因子，并比较SAH患者中，使用VPA和不使用VPA的患者的ARF的发生率。.结果.     我们共筛选出26，700例SAH患者，共16，228例新诊断为SAH的成年患者纳入研究。其中521例患者使用了VPA，1，042例为相匹配的非VPA使用患者。VPA组患者的中位年龄为56.27±15.44岁，非VPA治疗组的患者的中位年龄为58.09±15.77岁。.     在SAH之前，使用VPA最主要的病因为癫痫。在VPA治疗组和非VPA治疗组之间，癫痫，躁狂障碍，偏头痛，冠状动脉粥样硬化，充血性心力衰竭，高血压、恶性肿瘤、糖尿病、慢性阻塞性肺疾病、慢性阻塞性肺疾病等合并症无显著性差异。.   VPA治疗组与非VPA治疗组相比，累积ARF的发生率显著下降（P< 0.05)。追踪SAH患者30天的机械通气情况后发现，在VPA治疗组和非VPA治疗组，分别有117例和289例患者出现ARF。VPA治疗组中ARF的发生率明显低于非VPA治疗组（22.46% vs 27.74%，p＝0.014）。此外，VPA治疗组与非VPA治疗者相比，显著降低肺炎的发生率（84.84%vs 92.23%，P＜0.001）。.    Cox回归分析显示，任何使用VPA的患者中，年龄、脓毒症和肺炎是ARF的独立危险因素，而神经病学或心血管功能障碍不是。VPA的使用可降低16%的ARF风险(调整后危险比HR: 0.840，95%置信区间[CI]，0.67～0.945）。30天内VPA的累积剂量为有降低ARF风险的趋势（调整后的HR，0.869，95%CI，0.64～1.00）。.ARF患者应用机械通气的累积使用率，VPA组vs 非VPA组.  .    使用VPA有助于降低SAH患者的ARF。使用VPA可能有助于降低SAH患者肺炎导致的ARF的风险。.参考资料：.Wen-I Liao, et al. monthly journal of the Association of Physicians.2017.
44、丙戊酸可降低蛛网膜下腔出血患者急性呼吸衰竭的危险性.docx指南丙戊酸可降低蛛网膜下腔出血患者急性呼吸衰竭的危险性.     蛛网膜下腔出血（SAH）是一种神经系统急症，死亡率约为19-40%。虽然最初出血和血管痉挛是SAH最主要的死亡原因，非神经系统并发症的死因仍占到10-23%。SAH最常见的非神经系统并发症为肺部并发症，包括吸入性肺炎和肺水肿。SAH患者入院后最常见的内科并发症是急性呼吸衰竭（ARF）。急性脑梗后，感染和炎症反应是ARF发生的重要原因。SAH促进炎症因子释放，增强肺血管通透性，潜在的导致急性肺损伤（ALI）和继发性ARF。ARF的另一种可能机制是SAH下丘脑应激引起儿茶酚胺的大量释放，这个释放可导致肺毛细血管的静水压损伤，导致神经源性肺水肿。.     SAH患者高达25%会出现癫痫发作，并增加再出血和死亡风险。因此SAH患者预防癫痫发作是有获益的。丙戊酸（VPA）被广泛应用于治疗癫痫、偏头痛和躁狂障碍。VPA在动物模型中，显示出有效的抗炎作用，并可调节失血性休克、创伤和脓毒性休克。因此，VPA治疗可能是一种新的降低SAH患者ARF及ALI的发生率的治疗方式。.    为明确使用丙戊酸（VPA）是否可以减少蛛网膜下腔出血（SAH）患者急性呼吸衰竭（ARF）的危险性，我们使用台湾国立健康保险研究数据库(NHIRD)来识别SAH患者，开展了这样临床研究。这是首个检测VPA对SAH患者ARF风险的人体试验，并在研究中确定了SAH患者中ARF的风险因素和临床条件。.材料及方法.    使用台湾国立健康保险研究数据库分析2000年至2010年新诊断为SAH的患者，根据年龄，性别和索引日期，按照1:2来匹配VPA使用组和非VPA使用的对照组。采用多元Cox回归方法来确定ARF的预测因子，并比较SAH患者中，使用VPA和不使用VPA的患者的ARF的发生率。.结果.     我们共筛选出26，700例SAH患者，共16，228例新诊断为SAH的成年患者纳入研究。其中521例患者使用了VPA，1，042例为相匹配的非VPA使用患者。VPA组患者的中位年龄为56.27±15.44岁，非VPA治疗组的患者的中位年龄为58.09±15.77岁。.     在SAH之前，使用VPA最主要的病因为癫痫。在VPA治疗组和非VPA治疗组之间，癫痫，躁狂障碍，偏头痛，冠状动脉粥样硬化，充血性心力衰竭，高血压、恶性肿瘤、糖尿病、慢性阻塞性肺疾病、慢性阻塞性肺疾病等合并症无显著性差异。.   VPA治疗组与非VPA治疗组相比，累积ARF的发生率显著下降（P< 0.05)。追踪SAH患者30天的机械通气情况后发现，在VPA治疗组和非VPA治疗组，分别有117例和289例患者出现ARF。VPA治疗组中ARF的发生率明显低于非VPA治疗组（22.46% vs 27.74%，p＝0.014）。此外，VPA治疗组与非VPA治疗者相比，显著降低肺炎的发生率（84.84%vs 92.23%，P＜0.001）。.    Cox回归分析显示，任何使用VPA的患者中，年龄、脓毒症和肺炎是ARF的独立危险因素，而神经病学或心血管功能障碍不是。VPA的使用可降低16%的ARF风险(调整后危险比HR: 0.840，95%置信区间[CI]，0.67～0.945）。30天内VPA的累积剂量为有降低ARF风险的趋势（调整后的HR，0.869，95%CI，0.64～1.00）。.ARF患者应用机械通气的累积使用率，VPA组vs 非VPA组.  .    使用VPA有助于降低SAH患者的ARF。使用VPA可能有助于降低SAH患者肺炎导致的ARF的风险。.参考资料：.Wen-I Liao, et al. monthly journal of the Association of Physicians.2017.
45、儿童群体药代动力学模型可用于调整临床用药剂量.docx指南儿童群体药代动力学模型可用于调整临床用药剂量.癫痫是一个全球性的健康问题，儿童的发病率尤其高。在美国，一个癫痫病人的直接医疗费用约为10,192-47,862美元。丙戊酸是治疗各种癫痫发作的一线药物，但由于其治疗窗窄，个体间和个体自身的药代动力学变化较大，所以其剂量调整对临床医师而言是一项挑战。有多种因素参与影响丙戊酸的吸收（如饮食、大豆摄入和剂型等）、分布（如体重、年龄、每日总剂量和蛋白质结合等）和代谢（如性别、年龄、肝脏功能、每日总剂量、与丙戊酸糖酯化和氧化相关的酶的基因多样性、与苯巴比妥、苯妥英钠和卡马西平等酶诱导AEDs联合使用），显著的影响了丙戊酸的血药浓度。例如，细胞色素P450家族的CYP2C9*3, rs1057910与酶活性降低和提高丙戊酸浓度和清除率有关。.在个体化治疗前应确定丙戊酸的血药浓度与上述影响因素之间的定量关系。因此，采用非线性混合效应建模方法（NONMEM）构建了不同群体药代动力学（popPK）模型，丙戊酸的药代动力学可通过具有一级吸收和消除的一室模型来进行最优估计，只有两项研究可使用两室模型进行数据拟合。在以往发表的研究中，体重、年龄和每日总剂量可影响丙戊酸的分布容量，体重、年龄、性别、每日总剂量和药物联用可显著影响丙戊酸的清除率。虽然多种基因的多态性与丙戊酸血浆浓度增加或减少相关，但只有一项研究确定了基因多样性（CYP2C19和CYP2C9的基因型）与丙戊酸清除率的定量关系。.本研究旨在确定代谢酶基因型和患者特征对丙戊酸药代动力学参数的影响，这在临床实践中可能对丙戊酸剂量的调整有所帮助。.研究设计.采用非线性混合效应建模方法，对290名癫痫患儿的丙戊酸血浆浓度进行了研究，并建立一室模型来描述丙戊酸的药代动力学。通过对丙戊酸药代动力学的研究，评估12个单核苷酸的多态性，并评价其对丙戊酸清除率的影响。.将所选变体按基因型分成三组或两组，变体的组号按酶活性或丙戊酸清除率的降低而增加（见表1）。将分为三组的任两个变体组合成新的变体，再根据组合规则将新变体分成三组或两组（见表2），新的组号按酶活性和丙戊酸的清除率的减少而增加。.表1 变体的分组规则.表2 任意两个变体的组合规则.研究结果.登记患者的人口学数据和基因分型.从290名儿童（108名女性和182名男性）中获得了325个丙戊酸的血浆浓度。共有196名患者接受丙戊酸控释片治疗，94名患儿使用立即释放片剂或口服液。.模型构建和最终的popPK模型.协变量按降序加入目标函数值中。将每日总剂量（TDD）和人体表面积（BSA）作为协变量获得两种最终的popPK模型。TDD、BSA、尿苷二磷酸葡萄糖醛酸转移酶和细胞色素P450（UGT-CYP）的基因型对丙戊酸清除率有显著影响。.基本模型：描述VPA在人血浆中的时间进程的一级吸收和一级消除的一室模型.TDD定量模型.BSA定量模型.Ka：吸收速率常数；Vc/F：中央室的表观体积；CL/F：表观总清除率；Aa和Ac：吸收部位和中央室的丙戊酸含量；CC：中央室的丙戊酸浓度.其中，0.73和0.70 (L/h)是CL/F的典型值，22.12和18.36 (L)是Vc/ F的典型值。TDD的平均值为628.92 mg/天, BSA的中位值为0.99m2。清除率与TDD或BSA之间关系的估计系数分别为0.59和0.57。在等式4和6中，UGT-CYP是四种组合变体（rs1042597，rs28365062，rs4986893和rs4244285）的基因型。UGT-CYP=0代表患者为组1的基因型，等式4的UGT-CYP =0.22，等式6的UGT-CYP =0.19。表3列出了基本模型，两个最终模型和引导参数的估计值，标准误差，95％置信区间和个体间变异性。.表3 癫痫儿童的丙戊酸人群药代动力学模型的参数估计值和引导值.TDD：每日总剂量；BSA：体表面积、RSE：相对标准误差；IIV：个体间变异；CV：变异系数；95%CI：95%置信区间；Ka：吸收率；CL：清除率；V：分布体积；UGT-CYP：尿苷二磷酸葡萄糖醛酸转移酶和细胞色素P450；σ：个体内变异性的变异系数.讨论和结论.一室popPK模型广泛用于多项研究，用于描述丙戊酸在患者体内的药代动力学特征。在最终的两个popPK模型中，有一个显示了TDD对丙戊酸清除率有极显著的影响，部分原因可能是丙戊酸清除率较高的患者需要较高的剂量才能保持丙戊酸的浓度在治疗窗内（也称为治疗药物检测效应）。该现象的机制是由于药物的蛋白质结合在治疗范围内达到饱和，增加剂量会导致药物游离态增加，清除率也随之增加。.BSA作为一个重要的指标，广泛应用于人口药代动力学分析，用以描述药物清除率的个体间差异。这两项丙戊酸popPK研究选择BSA作为协变量时，在任何参数中均无法成功添加BSA。在无TDD的最终popPK模型中，BSA随着丙戊酸清除率的增加而增加。其原因是丙戊酸部分通过肾脏排泄，而较高的BSA与较高的基础代谢率和肾小球的滤过率相关。在儿童患者中，丙戊酸的剂量主要取决于体重，这与BSA高度相关。.本研究成功建立两个儿童癫痫患者的丙戊酸popPK模型。TDD、BSA、UGT-CYP基因型均对丙戊酸的清除率有显著影响。在儿童患者的丙戊酸治疗中，这些popPK模型可用于剂量调节。.参考文献.Shenghui Mei, et al. Effect of CYP2C19, UGT1A8, and UGT2B7 on valproic acid clearance in children with epilepsy: a population pharmacokinetic model. Eur J Clin Pharmacol, 2018, doi: 10.1007/s00228-018-2440-6. [Epub ahead of print].
46、初始癫痫用药的优选.docx指南初始癫痫用药的优选.长期观察研究阐明了抗癫痫药物（AED）治疗癫痫的结局。 使用第一种药物后，47％的患者获得了长时间的癫痫发作控制，使用第二种药物后又有13％的患者达到癫痫控制。 那些使用了前两种药物仍无法控制的患者进一步用药同样反应不佳，成为耐药性癫痫（DRE）。 因此，优化第一种药物方案似乎对于获得更好的癫痫长期药物治疗结果非常重要。.未用过药的癫痫患者初始用药的规则应该是单药治疗。随机对照研究发现，对于新诊断局灶性发作和/或全面性强直阵挛发作（GTCS）的患者，市面上已有的药物中没有优于卡马西平控释剂的。单药治疗还是多药联合一直是癫痫病学家无休止争论的话题，主要是因为缺乏证据表明两者之间的差异。有研究指出，如果联用的两药，一种具有多重作用机制（MOA），另一种具有钠通道阻滞作用，这样的组合疗效显著优于其他的组合。多项研究证实了拉莫三嗪和丙戊酸、乙琥胺和丙戊酸、拉莫三嗪和托吡酯之间有协同作用。在这些组合中，拉莫三嗪和丙戊酸的联用引起了高度的重视，其协同作用得到了临床医生的广泛接受。.为此，本研究选择拉莫三嗪和丙戊酸联用（LMG+VPA）的方案，对比卡马西平控释剂（CBZ-CR）在新诊断局灶性发作和/或全面性强直阵挛发作中的疗效。.研究方法.本研究参照“临床实践指南”，在韩国的14个医学中心进行。在患者入组前，各参与中心的独立伦理委员会均批准了该议定书。所有参与者在进入研究前都提供了书面知情同意。.本研究为期60周，为非盲、随机、优势性研究。入组患者有至少2次非诱发性癫痫发作，并且在过去的三个月内至少有1次发作。随机分组成LMG+VPA和CBZ-CR两组后，患者进入为期8周的滴定期（TP），接着是为期52周的维持期（MP）。LMG+VPA和CBZ-CR的中位剂量分别为75mg/天+500mg/天和600mg/天。主要的结果指标是：完成率（CR），及按照计划完成60周研究的患者比例；次要结果指标：疗效，包括52周维持期中的癫痫无发作率（SFR）和维持期中第一次发作的时间（TTFS）。.研究结果.结果显示，CBZ-CR组中62.5%的患者和LTG+VPA组中65.3%的患者完成了60周的研究，组间无显著性差异（p=0.678）。滴定期结束后仍坚持治疗的患者比例在CBZ-CR组中为86.5%（n=90），LTG+VPA组中为79.6%（n=78）。整个60周的研究期间，LTG+VPA组的患者癫痫无发作率高于CBZ-CR组（40.8% vs 35.6%，风险差5.2%），但无显著性差异；但在52周的维持期中，LTG+VPA组患者的癫痫无发作率显著高于CBZ-CR组（64.1% vs 47.8%，风险差16.3%，p=0.034）（见图1）。.图1 CBZ-CR组和LTG+VPA组的完成率（A）和维持期的癫痫无发作率（B）.CBZ-CR组在维持期的第一次发作时间（TTFS）短于LTG+VPA组(HR, 0.50; 95% CI, 0.27–0.93, p = 0.041) ，虽然有部分患者既往使用过AEDs (10例CBZ-CR和13例LTG + VPA患者)，但排除后的结果分析并没有改变结果（见图2）。.图2 整个研究期间（A）和维持期（B）患者第一次发作的时间-生存曲线.CBZ-CR组和LTG+VPA组完成研究的患者在研究结束时的使用的CBZ和LMG的平均剂量分别为650±115 mg/天 (500–1200 mg/天)和82.2±17.5 mg/天(53.6–168.8 mg/天)，中位剂量分别为600mg/天和75mg/天。.药物耐受性.两组中至少发生一次不良反应的患者比例相当，大多数不良反应都是轻度或中度的。104名CBZ-CR组的患者中有60名（57.7%）报告了222例不良反应，98名LTG+VPA组的患者中有59名（60.2%）报告了227例不良反应。这其中，CBZ-CR组29名（27.9%）患者的67例和LTG+VPA组的27名（27.6%）患者的52例不良反应是与药物相关的不良反应（见表1）。.表1 治疗中出现的不良反应发生率（≥5%）.讨论和结论.研究发现，对未治疗过的局灶性发作和/或全面性强直肌阵挛发作的患者而言，初始使用LTG+VPA的疗效并未优于CBZ-CR。但是，使用LTG+VPA的患者在维持期的无发作率和第一次发作时间优于CBZ-CR。如果患者要求每日服药一次，处方非酶诱导的AEDs或广谱AEDs，建议低剂量LTG+VPA作为初始用药的选择之一。但育龄期女性应用需谨慎。.参考文献.Byung In Lee, et al. Unblinded, randomized multicenter trial comparing lamotrigine and valproate combination with controlled-release carbamazepine monotherapy as initial drug regimen in untreated epilepsy, Seizure, 2018, 55: 17-24.
47、丙戊酸有效预防头颅成形术围术期癫痫发作.docx指南丙戊酸有效预防头颅成形术围术期癫痫发作.癫痫是头颅成形术后常见并发症，术后癫痫发作会明显影响患者身心健康。预防性给予AED是否可改善头颅成形术围术期癫痫发作？一项研究就此问题进行了分析。.研究设计.该研究是一项前瞻性、随机、非盲、单中心、活性药物对照试验，纳入2014-2016年间的320例拟行头颅成形术的患者[177例男性，143例女性，年龄17-72岁(平均36.2±2.6岁)]。.患者排除标准：麻醉中需行脑积水分流术；入院前即出现癫痫；因术后感染或排斥需要行其他手术；心、肾功能或血常规严重异常。.研究将320例患者随机分为对照组(n=160)和试验组(n=160)，试验组在术前4天至术后1个月内给予丙戊酸钠片剂(200mg,tid)+ATP片剂，对照组仅给予ATP(20mg,tid)。监测术后6个月内癫痫发作情况、肝功能及血常规。.研究结果.有效性.头颅成形术围术期间，对照组中有28.6%(43例)的患者发生癫痫，其中15例癫痫发生于术前，28例在术后1个月内发生癫痫；试验组中仅6%(9例)发生癫痫，其中3例发生于术前，6例发生于手术后1个月内。两组间癫痫发生率达到显著性差异。.安全性.对照组与试验组间肝功能异常及血常规异常发生率无明显差异。.研究讨论.癫痫是一种常见的慢性神经系统疾病，其特点是经常无缘由发作。严重颅脑外伤后癫痫的发生率约为14.8-33.0%，骨瓣开颅减压术后癫痫发生率更高。2014 国际抗癫痫联盟提出了颅脑外伤后癫痫的实用性定义：对于需要进行血肿清除和骨瓣开颅减压术的严重颅脑创伤(尤其是脑挫伤和脑血肿)患者，如果出现短期内难以恢复的典型认知和社会功能异常，且CT或MRI可见明显的脑软化病灶，即可认为是癫痫发作。.神经外科术后患者是否需要预防性使用AED目前还存在争议。2012年中国专家共识建议，行头颅成形术的患者，在麻醉后即应预防性使用AED，术后2周内逐渐停用AED。然而，本研究显示，术前癫痫发作占所有癫痫发作的34.6%，提示麻醉后使用AED仍不足以完全预防癫痫发作。.在本研究中，对照组中癫痫的发生率是28.6%(43例)，而试验组中仅9例发生癫痫，包括3例术前癫痫(已证实是由于丙戊酸血药浓度不足所引起)，表明AED可有效预防头颅成形术导致的癫痫。.术后半个月随访时发现，两组患者肝功能和血常规指标无显著性差异，表明短期使用AED无明显的不良反应。本研究还显示，如出现药物相关不良反应，停用AED药物后即可明显改善。.本研究也存在一些局限性，比如无法排除某些因素的干扰，例如癫痫家族史、未诊断的癫痫病史、神经系统异常，或其他已知影响癫痫发作和治疗效应的因素。.研究结论.早期预防性使用抗癫痫药物可以显著减少颅骨成形术围术期癫痫发作，且不增加肝功能和血常规异常，无安全性风险。.参考文献：Chen F, Duan Y, Li Y. Use of an antiepileptic drug to control epileptic seizures associated with cranioplasty: A randomized controlled trial. Int J Surg. 2017 Apr;40:113-116..
48、学习成绩不好？可能是癫痫造成的！.docx指南学习成绩不好？可能是癫痫造成的！.癫痫与认知、精神状况和社会适应行为异常有关，目前归之为神经行为共病。多项研究表明，儿童癫痫患者可能存在认知方面的障碍。.Farwell等1使用韦氏儿童智力量表修订版和对应年龄的Halstead-Reitan神经心理成套测验，测验了118名年龄在6-15岁癫痫儿童和100名对照组。这些癫痫儿童包括多种癫痫发作类型（8例失神发作、8例失神发作和全面性强直阵挛发作、30例仅有全面性强直阵挛发作、31例仅有部分性发作、21例部分性发作和全面性发作、15例不典型失神发作、5例小运动型癫痫）。研究发现，癫痫患者的韦氏全量表智商（FSIQ）≤100的比例有63%，而对照组儿童为50%；仅有16%的患者IQ值>110，而对照组儿童的比例为25%（见图1）。研究还发现癫痫儿童的总智商评分较低与发作类型有关。除典型失神外，所有发作类型与健康对照组相比智力均较低。小运动或非典型失神发作儿童的平均FSIQ最低（分别为70和74）。另外，病程和智力也呈负相关。所有儿童和青年的神经心理损伤等级测验结果均表明，癫痫患者比对照组受损更严重。癫痫儿童接受特殊教育或留级的比例是对照组的两倍。.图1 癫痫患者（点）和对照组（曲线）儿童的韦氏全量表智商（FSIQ）.（百分比代表癫痫患者在该分值段中的比例）.Nolan等2测验了儿童失神癫痫（CAE）、额叶癫痫（FLE）和颞叶癫痫（TLE）患者的智商，发现三种癫痫综合征的儿童都有记忆障碍风险。癫痫持续时间与记忆功能呈负相关，癫痫类型也与记忆功能障碍的程度相关。与CAE（p=0.02）和FLE（p=0.01）儿童相比，TLE患儿的记忆功能最差，口头记忆测试分值显著更低。与正常值相比，FLE患儿的语言和视觉任务分值显著较低，而CAE患儿的视觉任务分值较低（见图2）。他们总结认为，无论何种癫痫综合征均存在一定程度的智力障碍，记忆功能及其对学业成就的潜在影响在癫痫儿童的治疗中应该作为重要考虑因素。.图2 癫痫综合征类型和记忆功能测试结果.Cormack等3发现，颞叶癫痫儿童的智力分布与正常儿童智力（预期的）分布相比有下降的特征。智力障碍（定义为IQ<79）在颞叶癫痫患儿中存在的比例为57%，癫痫发作的年龄是智力功能的最佳预测指标（见图3）。出生后一年出现癫痫发作的患儿智力障碍的比例尤其高（82.4%）。.图3 癫痫发作的年龄和智商呈线性相关，癫痫发病时长与智商也有相关性.Schoenfeld等4证明，癫痫对认知和行为调节都有显著影响。患有CPS的儿童在所有七个认知领域（学习成绩、语言、问题处理能力、非文字记忆、文字记忆、心理效率和动作技能）都有显著的障碍，反映了相对分散和普遍的认知功能障碍。复发性癫痫发作的年龄是认知功能充分性最强和最一致的预测指标，早期的发病与较差的认知状况有关。对于特定认知领域，年龄7-16岁，伴有复杂局灶性发作、平均病程为5年的癫痫儿童，与其兄弟姐妹相比，均出现轻度的全面性认知损伤，包括语言能力、言语记忆和运动功能。.有综述文章5分析了慢性癫痫儿童认知功能下降的风险因素，包括发作频率、反复性发作、起始发作年龄、疾病持续时间、抗癫痫药物、癫痫类型和EEG特征。另外，家庭因素、以前存在的学习问题、精神病理学和神经心理损伤也都是影响癫痫儿童学习成绩水平偏低、认知和言语障碍、行为问题的主要因素。.参考文献.1. Farwell JR, et al. Neuropsychological abilities of children with epilepsy. Epilepsia. 1985 Sep-Oct;26(5):395-400..2 Nolan MA, et al. Memory function in childhood epilepsy syndromes. J Paediatr Child Health. 2004 Jan-Feb;40(1-2):20-7..3. Cormack F, et al. The development of intellectual abilities in pediatric temporal lobe epilepsy. Epilepsia. 2007 Jan;48(1):201-4.4. Schoenfeld J, et al. Neuropsychological and behavioral status of children with complex partial seizures. Dev Med Child Neurol. 1999 Nov;41(11):724-31..5. Jones JE, et al. Cognition, academic achievement, language, and psychopathology in pediatric chronic epilepsy: Short-term outcomes. Epilepsy Behav. 2010 Jul;18(3):211-7.
49、新型癫痫护理工具有效改善医患沟通.docx指南新型癫痫护理工具有效改善医患沟通.对于包括癫痫在内的某些复杂疾病，护士在患者的监督管理中发挥着越来越重要的作用。借助合适的护理沟通工具，护士可为患者提供最优护理和支持，优化癫痫患者的临床管理。.为了解决这一需求，癫痫护理专家组依据以病人为中心的原则，研发了癫痫护理沟通工具(ENCT)。.专家组检索了PubMed中2013-2015年间与癫痫患者与护士满意度相关的问卷调查或访问，共选定127篇文献，根据这些内容初步设定了ENCT的题目。经过小组讨论后，对这些题目进行了修订。修订版的ENCT有40个问题，涵括疾病、药物、不良反应、日常活动4个主题，答案为开放性，患者可以自由描述。.修订版的ENCT被派发给癫痫护理人员(未参与ENCT的制定)。护理人员使用5级评分表评估ENCT的有效性、易用性和可接受性，以评估该工具是否可改善癫痫的临床护理。.ENCT问题列表.护士评分.护士对ENCT的有效性、易使用性和可接受性的评分分别为4.5、4、4(中位评分)。.研究结论.本研究提示，护士可以在护理癫痫患者的过程中使用ENCT护理工具，以帮助提高癫痫患者的整体护理情况。.参考文献：Buelow J, Miller W, Fishman J. Development of an Epilepsy Nursing Communication Tool: Improving the Quality of Interactions Between Nurses and Patients With Seizures. J Neurosci Nurs. 2018 Apr;50(2):74-80..
4、癫痫持续状态二线治疗：三种用药的首次对比.docx指南癫痫持续状态二线治疗：三种用药的首次对比.目的.癫痫持续状态（SE）意味着死亡率和发病率的显著升高，对其及时进行治疗可以有效的预防并发症。但一线治疗通常对至少35-45%的SE患者效果不佳，因此需要加用治疗。苯妥英（PHT），丙戊酸钠（VPA）和左乙拉西坦（LEV）通常被作为SE二线治疗用药，但缺乏将几种药物进行对比的研究。本文对这三种药物进行了比较研究。.方法.患者和治疗方案.回顾性分析了4年来（2006.4.1至2010.3.31）在本中心（三级医院）接受治疗的SE患者。SE病例由急救中心和ICU的神经科专家以及监测脑电图的工作人员共同筛选和鉴定，排除小于16岁和缺氧性SE的患者。.治疗方案：首先静脉注射苯二氮唑类药物（氯硝西泮0.015 mg / kg或劳拉西泮0.1mg / kg），然后选用PHT 20mg / kg，VPA20mg / kg或LEV 20mg / kg，接着转为维持剂量（通常为每日300-400mg PHT，1,000-2,500mg VPA，或1000-3000mg LEV）。通常在注射苯二氮唑类药物的30min内使用二线治疗。大部分药物均为静脉给药。每个病例在在起始治疗后48小时内，与本中心1或2位本中心高级癫痫专家进行讨论，指导初始方案后的进一步治疗。.变量.研究记录了患者的年龄、性别、癫痫病史、癫痫类型（局灶性vs 全面性），治疗前意识情况、治疗方案和SE病因等。计算每位患者的SE严重程度评分（STESS）。如果没有特殊处理，以下病因被认为是“致死的”： 大的缺血性和出血性中风、原发性或继发性脑肿瘤、中枢神经系统（CNS）感染、严重自身免疫性疾病、伴有中枢神经系统并发症的AIDS和足以引起昏迷的代谢紊乱、子痫和败血症。主要研究结果为二线治疗的失败率，定义为需要更多药物来控制SE。从临床上和电子图像层面上，至少48小时无需对抗癫痫药物进行改变，可认为是SE得到了控制。.数据分析.根据需要，采用双尾fisher精确检验，卡方检验或方差分析（ANOVA）检验对三个治疗组进行比较。.结果.研究共分析了167位患者的198次SE发作（数据库中279例病例中的71%），均为使用苯二氮唑类药物后继续使用了二线治疗药物。排除11次使用其他口服药物，共187次使用PHT（70次，37%），VPA（59次，32%）和LEV（58次，31%）的发作。使用VPA的结果优于其他两种药物（二线治疗失败率，p = 0.032; 新发病或死亡率, p = 0.011; 死亡数, p = 0.04）。VPA治疗失败率为 25.4%, PHT 为 41.4%, LEV为 48.3%。.表1 二线治疗结果和患者癫痫持续状态特征.LEV和PHT组中有更多的具有致死性病因（p < 0.001）和急性发病（P=0.035）的患者，VPA和LEV治疗组的严重SE病例相对更少（p=0.007）。SE严重程度和病因都会严重影响结果，因此进行了多变量分析。.以VPA为对照治疗，使用Logistic回归分析比较了3组治疗结果。调整SE严重程度和病因后，LEV相比VPA二线治疗失败风险更高（OR 2.7, 95% CI 1.2–6.1）。研究显示，使用VPA替代LEV可以避免16.8%的二线治疗失败（95%CI 6.0-31.4%）。PHT与其他两种药物相比没有显著差异。.表2 致死性病因、STESS≥3，以及三个治疗组不同试验结果（二线治疗失败、新发病或死亡、死亡率）的logistic回归分析.另一方面，二线治疗药物的选择对死亡率和出院后的持续发病率无明显影响，STESS评估≥3和致死性病因是疗效不佳的重要风险因素。.结论.本项研究是PHT、VPA和LEV用于癫痫持续状态的第一次对比性研究。尽管在出院结果上没有显著性差异，但是可以认为在使用苯二氮唑类药物后控制SE时，LEV不如VPA有效。因此，还需要设计良好的前瞻性比较研究来证实该观点。.参考文献：.Alvarez, V., Januel, J. M., Burnand, B. & Rossetti, A. O. Second-line status epilepticus treatment: Comparison of phenytoin, valproate, and levetiracetam. Epilepsia 52, 1292–1296 (2011)..
50、小儿热性惊厥发作表现及护理.docx指南小儿热性惊厥发作表现及护理.热性惊厥发作是儿童期惊厥的最常见原因，为提高患儿家长对热性惊厥的认识，减轻对热性惊厥的焦虑、恐惧，避免寻求不必要甚至不恰当的过度医疗，应重视对家长进行健康教育与指导。下面就来了解一下热性惊厥发作的临床表现和护理措施。.热性惊厥发作的临床表现.热性惊厥可分为单纯性和复杂性两种。.单纯性热性惊厥：首次发病在6个月至4岁，惊厥发生在发热初期24小时内，体温在38℃以上。惊厥持续时间在数分钟之内。惊厥形式为全面性发作，发作前后神经系统异常，一次热性病程中只有一次惊厥发作。.复杂性热性惊厥：首次惊厥可发生在任何年龄，低热时即可引起惊厥。惊厥持续时间长，超过15分钟，发作时可分为局灶性发作或左右明显不对称抽搐。一次热性病程中可出现多次惊厥，清醒后可能有神经系统异常体征。.并不是每个复杂性热性惊厥的患儿都具备以下全部特点，只要有以下三项之一者，则可考虑为复杂性热性惊厥：1)惊厥发作持续时间15分钟以上；2)惊厥形式为局灶性发作或惊厥后有明显局限性特征；3)一次热性病程中出现2次以上惊厥。.热性惊厥的日常居家护理和急救护理.为避免反复惊厥而引起的脑损伤，家庭护理干预是十分重要的办法。.日常居家护理.家长应注意尽量避免发热因素，比如注意户外冷热情况，适当增减衣物，防止感冒；合理搭配饮食，均衡营养，增强身体素质。.家长应在家中准备热性惊厥的急救物品和药品，如体温计、压舌板、退热剂、止惊药等。在与患儿接触的过程中，应认真观察其日常表现，防止出现惊厥。若家长发现患儿呼吸较快、面色潮红及额头发热，应及时为患儿测量体温，尤其是有高热惊厥史的患儿。体温过高者应予以口服退热药或物理降温。.常用的物理降温方法有温水擦浴，可快速将患儿的体温控制在38℃以下，缓解其因发热而出现的痛苦。温水擦浴的具体操作方法：脸盆内盛放32℃-34℃温水，将毛巾浸入温水中，拧至半干，将毛巾缠在手上成手套状，以离心方向拭浴。拭浴毕，用大毛巾擦干皮肤，擦至腋窝、肘窝、手心、腹股沟、腘窝处时稍用力并延长停留时间，以促进散热。在为患儿擦浴时，禁止在患儿胸前区、腹部、后颈、足底拭浴。擦浴时间不宜过长，一般在20分钟左后。擦浴30分钟后注意给患儿测体温。注意，应禁用酒精擦浴。.发作期急救护理.家长应学会处理高热惊厥症状的紧急措施。热性惊厥急性发作期应保持环境安静，室内光线不宜过强，避免对患儿的一切刺激。切忌掐人中、撬开牙关、按压或摇晃患儿导致其进一步伤害；抽搐期间分泌物较多，应立即松解衣扣，可让患儿平卧头偏向一侧或侧卧位，及时清理口鼻腔分泌物，保持患儿呼吸道通畅，避免窒息。.为避免患儿在急性发作期跌落或受伤，应将患儿周围物品移开；切勿用力强行牵拉或按压患儿肢体以防止骨折或脱臼；在患儿的手中或腋下垫上纱布以防止皮肤摩擦受损；用纱布包裹压舌板或开口器，放于上下磨牙之间，防止舌及口唇咬伤。.患儿清醒后，应给予高热量、高蛋白、高维生素的饮食以加强营养；以生理盐水进行口腔护理；保持室内空气清醒、环境整洁、温度湿度适宜、及时更换污染的衣被，婴幼儿大小便后及时清洗并更换尿布。.小结.小儿热性惊厥可能引起严重的并发症和后遗症，甚至导致继发性癫痫。因此，了解热性惊厥发作的临床表现，正确及时地进行抢救和护理对患儿的预后有着极其重要的意义。家长应重视热性惊厥的日常护理和急救护理。.参考文献：霍光研编著. 癫痫儿童居家护理备要. 人民卫生出版社. 2017年8月第1版.
51、功能性经颅多普勒超声技术用于术前评估.docx指南功能性经颅多普勒超声技术用于术前评估.无创性神经影像技术作为可靠和有效的确定语言功能手段，已经成为计划进行神经外科治疗的难治性癫痫患者术前评估的重要组成部分。与fMRI这一主流的神经影像一样，功能性经颅多普勒超声技术（fTCD）在基于血流灌注的语言定侧和其他认知功能的评估中，成为一种无创性的补充手段。.经颅多普勒超声技术应用于临床和科研的基础开发是由这一领域的先驱者Rune Aaslid建立起来的，他首先在大脑中动脉（MCA）记录了颅骨周围的脑血流速度（CBFV）。几年后，Droste和他的同事也成功的证实了在不同的认知刺激时，MCA血流灌注表现出与作业相关的变化。fTCD作为一种临床定侧工具的标志，已有特异性软件可用于自动分析其与作业相关CBFV数据。.物理和生理学原理.功能性TCD技术是通过多普勒超声设备记录双侧与作业相关的脑底部动脉的CBFV。fTCD主要是通过颞床接受MCA的超声信号，而MCA供应大脑半球皮质和皮质下的广大区域。在fTCD评估中，超声探头固定的放置在所谓“超声窗”的位置，这个位置的颅骨位于耳前，颅骨较薄，更利于超声波穿透颅骨。为了评价CBFV，这一技术采用“多普勒频移”（或者多普勒效应，因奥地利物理学家Chritian Dopple而得名），即超声波被血管内移动的血细胞反射后所观察到的一种频率变化。.与fMRI和正电子发射扫描（PET）类似，fTCD也是一种基于灌注的神经影像学方法。它的原理是基于神经活动和对应的局部脑血流（rCBF）变化之间的密切联系（神经血管耦合）。像语言活动这样的特定的认知过程会引起相应的局部性神经元的点燃，从而导致葡萄糖和氧气的消耗增加。这种代谢需求的变化会导致局部脑血流的相应调整，又会引起由几种血管活性物质调节的毛细血管床前方的小供血血管的舒张和收缩。fMRI和fTCD可从不同角度测量局部血流变化。fTCD测量的是脑底部的供血动脉的CBFV的变化，而fMRI是采用脱氧和氧合血液比例的局部偏移作为一种内源性的mRI信号。不同的血流和血管特性（血液粘稠度的稳定性、血流的分层、血管直径的稳定及血管的环形构造）都可用来对供血动脉的rCBF和CBFV比值做数学推导。尽管这些必要条件不能完全应用于生理条件下，但已经证实局部神经元活动会出现局部脑血流量变化和相应的脑血流速度的改变，它们之间具有紧密的相关性。.fTCD的优势和局限性.在临床实践中，fTCD记录可以从三方面保证其结果的有效性和可重复性。.首先，在fTCD检查时，在接受超声部位血管测到的脑血流速度最大值应储存起来以便进一步分析，但是，病理状态下的血管形态可能会导致脑血流特征发生变化，比如，在血管狭窄的附近有非层流（涡流）的风险，主要取决于狭窄的程度和灌注压。如果fTCD作用于非层流的血管节段，则最大脑血流速度和脑血流的均衡性均会受到损害。.其次，在许多实验设计中，为了证实作业的依从性，受试者需按照作业的要求讲话。而作为试验依从性条件的讲话可能会改变定侧指数。目前正在研究一种可能的关联是讲话对超声探头有物理影响而引起信号伪差。在一定情况下，这可能会降低信噪比。更为严重的是，讲话会引起系统性伪差而后影响fTCD测试的可靠性和有效性。因此推荐使用隐匿（“安静”）作业与此后的作业结合来控制依从性。.第三，使用常规的多普勒超声设备不能提供特定血管节段脑血流速度的绝对值，因为超声束的进入角度是未知的。在生理条件下，超声束的进入角度在0-30度之间。这样就可能导致某一血管节段的实际血流速度被低估，因为多普勒频移是超声进入角度的余弦函数。因此，在数据分析阶段，脑血流速度的数据转换成相对单位（标准化）是进行定侧指数计算的必需环节。.fTCD的最新进展是，通过在难治性癫痫的术前评估中提供一种易于使用的无创性方法，使得术前语言定侧的无创性评估得以改进。尤其是技术的简化使小儿童，或者因为某些原因不能使用fMRI的患者的语言定侧成为可能。这些特征使fTCD在重复评估中更为理想，比如监测个体本身语言定侧的转移。.参考文献.Chritoph Helmstaedter, et al. Progress in epileptic disorders: Neuropsychology in the care of people with epilepsy. 吴逊 主译. 人民卫生出版社，2016.
52、【共识概览】聚焦脑性瘫痪共患癫痫的治疗.docx指南【共识概览】聚焦脑性瘫痪共患癫痫的治疗.脑性瘫痪(cerebral palsy, CP)简称脑瘫，是一组因发育中胎儿或婴幼儿脑部非进行性损伤，导致患儿持续存在的中枢性运动和姿势发育障碍、活动受限症候群。癫痫是脑瘫患儿常见共患病之一，其在脑瘫患儿中的发生率为35％～62％。癫痫发作将有可能进一步加重脑损伤，危害患儿认知和运动发育，直接影响康复疗效及预后，也明显影响患儿及其家庭的生活质量。.为了规范化脑瘫共患癫痫的诊治，中华医学会儿科学分会康复学组与神经学组相关专家，共同商议并制定了《脑性瘫痪共患癫痫诊断与治疗专家共识》。本文将对共识中治疗相关内容进行简单介绍。.抗癫痫治疗的启动及长程管理.对间隔24 h以上先后2次无诱因发作的患儿，应考虑癫痫诊断并启动抗癫痫治疗。自首次发作后应对患儿进行密切随访，以免延误治疗。对首次发作后即呈现高度失律或广泛痫样放电性脑病者，不必等待第2次癫痫发作的发生，应提前开始抗癫痫治疗。.除个别特殊病因外，均应首选AEDs控制其癫痫发作。根据其癫痫发作分类或相关综合征选择疗效可能最佳且不良反应最小的药物。一般从单药起始，但若第一用药失败或同时呈现多种发作类型的患儿，也可考虑两药联合治疗。.尽早完全控制癫痫发作对患儿远期预后具重要意义，也是成功康复的重要基础。对频繁或严重发作者，尤其如婴儿痉挛等癫痫脑病，应在密切监控下快速加量，尽早控制其发作，以改善其远期预后。.抗癫痫治疗的疗程及AEDs的减停：如患儿持续无发作2～4年以上，即存在药物减停可能性。但最后能否成功减停，还受其他多种因素影响。脑瘫共患癫痫患儿大多起病早，可能涉及更复杂的病因及癫痫综合征。当药物减停失败时，除立即恢复原有治疗外，应对原有的发作及癫痫分类和病因诊断进行仔细再评估。.婴幼儿期不同发作类型及主要癫痫脑病的药物选择：基于绝大多数脑瘫共患癫痫均在婴幼儿期起病，本共识对临床常见发作起源癫痫及癫痫综合征的推荐用药提出以下建议：.脑瘫共患癫痫的康复治疗原则.尽早全面控制癫痫临床发作及高度失律或ESES(睡眠期持续性痫性放电)等严重痫性放电是防止患儿进一步遭受癫痫性脑损伤，获取脑瘫康复最大疗效的前提及基础。.在癫痫频繁发作期间应暂时回避有可能加重癫痫发作的康复治疗。对继续存在突发意识丧失、强直阵挛或失张力等全面性痫性发作患儿，更应推荐至小儿神经科专家会诊，尽早全面控制其发作，以防止因癫痫发作导致的躯体意外伤害，甚至猝死风险。.虽然一般田径体力运动并不会增加癫痫发作概率，但在康复治疗中仍需注意以下几点：.应根据患儿病情和体质承受能力，循序渐进地逐步增加康复项目及治疗强度.一旦出现癫痫复发或发作加重，应立即暂停现有康复治疗，并请小儿神经科专家协同控制其发作.对常规EEG中持续存在IEDs(发作间期痫样放电)的患儿，视其IS(棘尖波尖峰指数)增减趋势，按不同间隔期定期进行EEG随访及发育、认知功能检测，以作为其癫痫临床发作或其IEDs认知负面影响风险评估的参考.小结.对于脑瘫共患癫痫患者，需要及时启动抗癫痫治疗，大部分情况下首选抗癫痫药物，尽早完全控制癫痫发作，以改善远期预后。.参考文献：中华医学会儿科学分会康复学组,中华医学会儿科学分会神经学组. 脑性瘫痪共患癫痫诊断与治疗专家共识. 中华实用儿科临床杂志.2017,32(16):1222-1226..
53、单剂量丙戊酸钠与地塞米松治疗偏头痛疗效相当.docx指南单剂量丙戊酸钠与地塞米松治疗偏头痛疗效相当.图片来源：.图片来源：http://pic20.nipic.com/20120321/7214753_142812536175_2.jpg.偏头痛是成年人的慢性致残性疾病，在所有急诊患者中约占1%-2%。偏头痛常与恶心、呕吐、恐光症和恐音症等相关，属于剧烈跳动性头痛。目前治疗急性偏头痛发作的药物包括曲普坦类、麦角胺、非甾体抗炎药、静脉注射液、阿片类药物、精神安定药和地塞米松。一些研究报告称，地塞米松对治疗急性偏头痛有显著疗效，并且由于其抗炎作用且没有危险的副作用，即使单一高剂量给药，也能降低早期头痛复发的风险。.丙戊酸钠（商品名：德巴金）是一种预防性抗癫痫药，近期常被用于预防和治疗急性偏头痛。丙戊酸钠能够增加中枢神经系统γ-氨基丁酸水平，降低血清素能细胞的放电速率。这种药物直接影响神经元细胞膜，限制钠和钙电流的重复放电速率。这种作用发生迅速并且可以解释丙戊酸钠在顿挫疗法中的影响。一些研究已经证实了丙戊酸钠治疗急性偏头痛的疗效，但丙戊酸钠作为顿挫疗法的有效性和耐受性仍不清楚。.本研究旨在评价单剂量静脉注射丙戊酸钠和地塞米松治疗急性偏头痛的疗效。.方法.研究人员进行了一项双盲随机临床试验，包括90名（18-65岁）没有先兆急性偏头痛的患者。患者随机接受静脉注射地塞米松（8mg）或丙戊酸钠（400mg），用生理盐水稀释。主要结果为用药后0.5、1、3、6小时的疼痛严重程度，不良反应发生率和接受药物24小时头痛的发生率。次要结果为相关症状恢复、24小时后头痛复发率和药物副作用。数据分析采用皮尔森卡方检验和t检验。.结果.这90例急性偏头痛患者中，有7名不符合纳入标准，3名未填写知情同意书，这10名被排除在外。最终80名患者纳入分析，并随机分为两组：8mg地塞米松组（对照组，n=40）和400mg丙戊酸钠组（干预组，n=40）。两组患者均静脉注射。.在人口统计学特征方面，对照组和实验组没有显著的组间差异。.对照组和实验组用药前的平均可视疼痛评分（visual analog scale, VAS）分别为8.92±0.79（95%CI，8.68-9.18）和9.05±0.9（95%CI，8.76-9.34）。治疗后三十分钟，对照组（3.10±2.73）和实验组（3.8+3.09）疼痛严重程度明显降低，但无显著的组间差异（见下表）.在头痛缓解疗效方面，与治疗前相比，地塞米松和丙戊酸钠在治疗后0.5、1、3和6小时均有统计学意义（P <0.001）（见下表）。.根据四点量表，地塞米松与丙戊酸钠治疗后0.5、1、3和6小时显示疼痛强度降低，没有组间差异（P=0.17）。. .在年龄、性别、病程、或头痛改善方面，没有显著的组间差异。.用Kaplan-Meier曲线表示两组疼痛发作缓解和成功率的时间（见下图）。结果显示，治疗效果无组间差异。.A：丙戊酸钠组 B：地塞米松组.总的说来，术后6小时的疼痛改善率方面，丙戊酸钠组有36例（90%），地塞米松有39例（97.5%）。治疗6小时后，丙戊酸钠组有6例患者需要额外治疗，地塞米松组有2例。给药6小时后，丙戊酸钠组有4例患者未见改善，地塞米松组有1例。治疗24小时后，复发性头痛的发生率两组相同（7.5%）。偏头痛相关症状（畏光、恐音症、恶心和呕吐）均得到改善。.讨论.这项随机临床试验表明，地塞米松和丙戊酸钠均能有效治疗急性偏头痛，尽管地塞米松组较丙戊酸钠组恢复比例稍多，但未达到无统计学差异。本研究结果表明，小剂量地塞米松（8毫克）和丙戊酸钠（400毫克）注射液均可显著减轻头痛。.总之，静脉注射丙戊酸钠与静脉注射地塞米松对于改善急性偏头痛而言有相似的效果，且不会产生严重副作用，此外，这些药物还能够显著改善偏头痛患者的相关症状。.参考文献.Narges Karimi, Mahdiye Tavakoli, Jamshid Yazdani Charati, Mastoureh Shamsizade. Single-dose intravenous sodium valproate (Depakine) versus dexamethasone for the treatment of acute migraine headache: a double-blind randomized clinical trial. Clin Exp Emerg Med 2017,4(3):138-145.https://doi.org/10.15441/ceem.16.199.
54、传统抗癫痫药物的抗抑郁作用.docx指南传统抗癫痫药物的抗抑郁作用.图片来源: http://tupian.enterdesk.com/uploadfile/2013/1214/20131214105729109.jpg.抑郁症等精神障碍会对个人和社会产生深远的影响，但在目前常规的抗抑郁治疗中，经常存在药物起效慢、缓解率低等问题，研发快速有效的抗抑郁药迫在眉睫。.一些研究表明，抗抑郁药通过激活一些信号通路，包括磷脂酰肌醇3-激酶（PI3K）通路而发挥其药理作用。PI3K通路用于调节代谢、细胞生长和细胞存活。根据其结构和脂质底物特异性，PI3K可分为三类，其中，PI3Kγ表达更多地局限在大脑、免疫、造血和心血管系统中。Akt是PI3K信号通路下游激活的关键分子之一，它在细胞调控中发挥多种作用，并已成为哺乳动物雷帕霉素靶蛋白（mTOR）活性的关键介质。.丙戊酸（Valproic Acid，VPA）是一种常用的抗癫痫药和情绪稳定剂，对某些疾病如偏头痛和精神分裂症也有疗效，还可用于预防双相情感障碍的躁狂或抑郁发作。先前研究表明，VPA需要激活PI3K/Akt通路才能发挥其神经保护作用。本研究旨在探讨VPA的抗抑郁作用，以及它的抗抑郁是否与PI3K/Akt/mTOR激活有关。.方法.对C57Bl/6小鼠（WT）和PI3Kγ-/-小鼠注射VPA（30、100或300mg/kg，腹腔注射），30分钟后进行强迫游泳测试（Forced swimming test，FS）、悬尾试验（Tail suspension test，TS）和旷场试验（Open field test，OF）。另一组在给予VPA之前，用雷帕霉素（5mg/kg，腹腔注射）进行预处理。Akt磷酸化水平用Western blot方法测定。.结果.在WT小鼠中，VPA（30mg/kg）显著减少了FS测试[F（3,32）=23.44; p<0.05; Fig.1A]和TS测试[F（3,20）=4.811; p=0.0111]中的静止不动时间（immobility time，这是抑郁症动物模型中，衡量行为绝望的一个关键指标）。然而，VPA（300mg/kg）却增加了FS测试中的静止不动时间（p<0.0001; Fig.1A）。所有剂量组的VPA都没有改变小鼠的运动活性。.图片来源：Behavioural brain research.对于PI3Kγ-/-小鼠，FS和TS测试中没有观察到VPA的抗抑郁效果。但是，在OF测试中，较低剂量的VPA（30mg/kg）小鼠运动总行程显著增加[F（3,28）=4.925; p=0.0070; Fig.3C]。.图片来源：Behavioural brain research.在WT小鼠中，VPA（30mg/kg）促进了海马区Akt磷酸化水平的增加，但在PI3Kγ-/-小鼠中没有类似结果[F（3,14）=5.318;p=0.0369;Fig.2A]。.图片来源：Behavioural brain research.最后，用雷帕霉素预处理的WT小鼠，在FS测试中降低了VPA（30mg/kg）的抗抑郁作用[F（3,24）=4.490;p=0.0123; Fig.4]。.图片来源：Behavioural brain research.结论.本研究证明，VPA的抗抑郁作用与PI3K/Akt/mTOR的激活有关。较低剂量的VPA（30mg/kg）在FS和TS测试中都具有抗抑郁样作用，并且还会增加WT小鼠中Akt的磷酸化。此外，用mTOR抑制剂雷帕霉素预处理，会降低FS试验中VPA（30mg/kg）的抗抑郁样作用。.一些研究显示，VPA具有潜在的抗抑郁特性，被广泛用于预防双相情感障碍的躁狂或抑郁复发，并且在治疗单相抑郁症中也显示了积极的效果。有研究表明，较高剂量的VPA可能干扰其他信号通路，这可能会导致不同的药理作用。这也可以解释本研究中不同剂量药物的不同作用。.本研究中，VPA增加WT小鼠中的Akt磷酸化水平，这种激酶的激活可以介导抗抑郁药的作用。比如，氟西汀的急性治疗也会增加啮齿动物的海马磷酸化Akt表达。.总之，对于PI3K/Akt/mTOR在VPA抗抑郁样疗效中的作用，本研究提供了清晰和新颖的数据。未来需要更多的研究来证明VPA抗抑郁的作用机制，从而有助于发现抑郁症治疗的新靶点。.参考文献.de Assis Lima, Isabel Vieira, et al. "Antidepressant-like effect of valproic acid—Possible involvement of PI3K/Akt/mTOR pathway." Behavioural brain research 329 (2017): 166-171..
5、KOMET研究：新型VS 传统，谁更有效？.docx指南KOMET研究 | 新型VS 传统，谁更有效？.目的.2007年发表的SANAD研究对比了传统抗癫痫药物和新型抗癫痫药物的疗效，由于上市时间较晚，左乙拉西坦并没有被包含在SANAD研究。因此KOMET研究（Keppra vs Older Monotherapy in Epilepsy Trial）比较了左乙拉西坦（LEV），丙戊酸钠缓释片（VPA-ER）和卡马西平控释片（CBZ-CR）作为单药疗法治疗新诊断癫痫的有效性。.方法.患者.研究纳入了1688名在过去2年中有≥2次无诱因癫痫发作和过去6个月中有≥1次无诱因癫痫发作的患者（≥16岁），根据ILAE标准进行癫痫分类。排除在6个月内使用过LEV，VPA或CBZ的患者。允许纳入在筛选1周之前接受过不超过2周的急性癫痫治疗的患者。.研究设计.本研究是一项多中心、非盲、随机、52周、双平行组、对照优效性的临床研究。在筛选阶段，医务人员可以选择给患者应用VPA或CBZ作为标准一线治疗，以此将患者分为VPA层或CBZ层，每组再按照1:1的比例随机分组，给予患者标准治疗（VPA-ER或 CBZ-CR）或LEV治疗。.起始剂量为LEV 500mg/天，VPA-ER 500mg/天，CBZ-CR 200mg/天，每天两次相同剂量注射，2周内剂量滴定升高至初始目标剂量（LEV 1000mg/天，VPA-ER 1000mg/天，CBZ-CR 600mg/天）。如果发生癫痫发作，可根据临床医生判断增加剂量，最大剂量为LEV 3000mg/天，VPA-ER 2000mg/天和CBZ-CR 1600mg/天。不能耐受较高剂量的患者可恢复到较低的剂量，但不能低于起始目标剂量。.第0、6、12、26和52周（评估访问）安排研究访问。使用每日记录卡记录癫痫发作的次数和类型以及任何不良事件（AE）。根据研究者的判断记录AE的强度（轻度，中度或重度）。严重不良反应定义为导致死亡、威胁生命、需要延长住院时间、导致持续性或明显残疾或无行为能力、或先天异常的事件。在第0，6（仅EQ-5D），12，26和52周完成健康相关生活质量问卷（QOLIE-31-P）和健康状况问卷（EQ-5D）。.研究结果.主要研究结果为随机化后治疗中止的时间。次要结果为随机化后第一次癫痫发作时间，6和12月的治疗中止率和无癫痫发作率。研究型结果包括最后一次QOLIE-31-P和EQ-5D评分与基线相比的变化，耐受性根据治疗相关的AEs进行评估。.结果.患者：随机化的患者数为1688名（平均年龄41岁；44%女性），其中VPA层（n=696）的患者分为LEV组（n=349）和VPA-ER组（n=347）；CBZ层（n=992）的患者分为LEV组（n=492）和CBZ-CR组（n=500）。平均日剂量为LEV 987 mg/日 (250–2807), VPA-ER 987 mg/日(500–2263), CBZ-CR 588 mg/日(180–1422)。.LEV vs 标准AEDs：LEV和标准AEDs之间治疗中止时间没有显著性差异： HR 0.90 (95% CI 0.74 - 1.08)。标准AEDs的首次癫痫发作时间明显更长（HR 1.20，95% CI 1.03-1.39）。（见图1）.LEV vs VPA-ER：治疗中止时间两者相似（HR 1.02，95% CI 0.74-1.41），6个月和12个月的预计治疗中止率也相当。VPA-ER的首次癫痫发作时间长于LEV（HR 1.19，95%CI 0.93-1.54），但没有显著性差异。VPA-ER的6个月和12个月的癫痫无发作率也高于LEV（见表1，图1）。.LEV vs CBZ-CR：LEV的治疗中止时间要长于CBZ-ER，但无显著性差异（HR 0.84，95%CI 0.66-1.07）。CBZ-CR的6个月和12个月的预计治疗中止率高于LEV。CBZ-CR首次癫痫发作时间优于LEV（HR 1.20，95%CI0.99-1.46），但无显著性差异。CBZ-CR的6个月和12个月的癫痫无发作率也高于LEV（见表1，图1）。.表1 VPA层所有患者和全身性发作患者，以及CBZ层所有患者和部分性发作患者的治疗终止率和癫痫无发作率.图1 首次癫痫发作时间的Kaplan-Meier生存曲线.（A：LEV vs 标准AEDs, B: LEV vs VPA-ER, C: LEV vs CBZ-CR）.生活质量：LEV和标准治疗之间无显著性差异。.耐受性：LEV和VPA-ER/CBZ-CR相比，报道至少一次需要急救的AE患者人数均相当。因AEs而中止治疗的比例，VPA层：LEV组6.1%，VPA-ER组4.7%，两组无显著性差异；CBZ层：CBZ-CR组18.8%，LEV组9.8%，CBZ-CR的比例显著高于LEV组。.表2 治疗组中发生率≥5%的不良反应发生情况.结论.在新诊断的局灶性或全面性癫痫中，无论是总体治疗结果还是治疗终止时间，LEV单药治疗并未优于标准AEDs（VPA和CBZ）。.参考文献：.Trinka, E. et al. KOMET: An unblinded, randomised, two parallelgroup, stratified trial comparing the effectiveness of levetiracetam with controlled-release carbamazepine and extended-release sodium valproate as monotherapy in patients with newly diagnosed epilepsy. J. Neurol. Neurosurg. Psychiatry 84, 1138–1147 (2013)..
6、单药治疗BECTS，如何有效改善患儿脑电图异常？.docx指南单药治疗BECTS，如何有效改善患儿脑电图异常？.伴中央颞区棘波的儿童期良性癫痫（BECTS）或良性Rolandic癫痫（RE）占所有儿童期癫痫案例中的15-25%。进行治疗时，应优先考虑使用疗效和不良反应明确的药物进行单药治疗。ILAE指南推荐丙戊酸（VPA）作为单药治疗，但近期左乙拉西坦（LEV）也常用来作为典型BECTS的初始单药治疗使用。不良反应是选择抗癫痫药物（AEDs）的重要考虑因素，需在疗效与不良反应之间寻求平衡，使用低于推荐剂量的AEDs也许可以降低不良反应发生率。.本研究评估了低剂量左乙拉西坦和丙戊酸起始单药治疗典型BECTS的疗效。.方法.本研究是一项回顾性、非对照、病例比较研究。病例选取自2010年6月至2012年1月期间四川华西医院神经科癫痫临床中心。共纳入使用VPA或LEV单药治疗至少18个月的BECTS患者56位（36位男性，20位女性），癫痫发作年龄从4.5至13.5岁，平均发作高峰为8.1±1.9岁。.将56名患者分成LEV组和VPA组两组，其中33位患者（19位男孩，14位女孩）起始使用LEV，23位患者（18位男孩，5位女孩）起始使用VPA。LEV组起始每晚给予LEV 250mg，然后剂量逐渐升高；VPA组起始每晚给予VPA 250mg，然后剂量逐渐升高。开始治疗后的第6，12和18个月进行全面随访。主要研究结果为癫痫完全无发作率、EEG正常化率和药物不良反应。采用SPSS19.0进行统计学分析，双尾Fisher精确检验用于评估治疗组之间的差异，显著性水平设置为p<0.05。.结果.所有进行LEV或VPA单药治疗的56名儿童在18个月的治疗期间都保持良好的依从性。主要结果见图1..图1. 两组无癫痫发作率在第6，12，18月的变化趋势.6个月结果评估.LEV组：33名儿童中有19名（57.6％）没有癫痫发作，14名儿童（42.4％）报道了至少一次癫痫发作。9名（27.3％）儿童脑电图正常，14名儿童（72.7％）呈散发性脑痫样放电。.VPA组：23名儿童中有14名（60.9％）无癫痫发作，9名（39.1％）报道了至少一次癫痫发作。12名儿童（52.2％）EEG正常，11名儿童（47.8％）呈散发性脑痫样放电。两组数据无显著性差异。.12个月结果评估.LEV组：27名儿童（81.8％）没有癫痫发作，6名儿童（42.4％）报道了至少一次癫痫发作。18名儿童（55.5％）EEG正常，15名儿童（54.5％）不正常。.VPA组：17名儿童（73.9％）无癫痫发作，6名儿童（26.1％）报道了至少一次癫痫发作。18名儿童（78.3％）EEG正常，5名儿童（21.7％）不正常。两组EEG正常化数据之间有显著性差异（p=0.026）..18个月结果评估.LEV组：全部儿童均没有癫痫发作。24名儿童（72.7％）EEG正常，9名儿童（27.3％）不正常。.VPA组：全部儿童无癫痫发作，仅1名儿童EEG不正常。VPA组EEG正常化率显著高于LEV组（p=0.036）。.安全性和剂量滴定.所有患儿均无血液，生化和行为方面不良反应的报告，同时没有发生病情恶化。.LEV组：剂量范围为15.2-37.9 mg/kg/日（平均22.7±4.7 mg/kg/日）。开始药物治疗后前几日，6名儿童（18.2%）报道有头晕和短暂嗜睡，2名儿童（5.4%）表现出烦躁，1名儿童（2.7%）有轻微脱发。报道的不良反应均为轻微和短暂的，没有导致治疗中止。.VPA组：剂量范围为9.3-27.0mg/kg/日（平均18.6±5.7 mg/kg/日）。4名儿童（17.4%）报道有轻微的嗜睡，1名儿童（4.3%）轻微体重增加（随访结束时BMI增加2）。没有患者中止治疗。.结论.VPA是一类经典且强效的抗癫痫药物，一直被认为可能导致潜在的代谢和体重问题。在本研究中，18个月随访期内，没有儿童中止药物治疗。低剂量可能可以解决长期使用VPA带来的体重增加问题。此外，低剂量VPA在治疗BECTS时，EEG正常化率高于LEV。本研究建议使用VPA或LEV用于BECTS的起始治疗。尽管有明显的药物相互作用，VPA依然是初始单药治疗儿童癫痫的主要选择。低剂量用药可能已经足以治疗典型BECTS儿童患者。.参考文献.Xiao, F. et al. Evaluation of levetiracetam and valproic acid as low-dose monotherapies for children with typical benign childhood epilepsy with centrotemporal spikes (BECTS). Seizure, 2014, 23: 756–761..
7、儿童失神癫痫的药物治疗.docx指南儿童失神癫痫的药物治疗.儿童失神癫痫( Children absence epilepsy，CAE) 是 一种全身特发性癫痫，以频繁典型失神发作、双侧对称同步3 Hz 节律性棘慢波放电为特征1。据报道，儿童失神癫痫占所有儿童癫痫的比例约为10-17%，是最常见的儿童癫痫类型2。该病主要在4-8岁起病2，女孩发病率高于男孩，15%～ 44%的失神癫痫患儿有癫痫家族史，尤其是父母和兄弟姐妹1，出现儿童失神癫痫的患者将会出现认知缺陷和长期的社会心理困难2。.丙戊酸为一种广谱抗癫痫药物，其作用机制可能是增加谷氨酸脱羧酶的活性，升高黑质 GABA 浓度，作用于 GABAAR 加强突触后膜对 GABA 的反应，影响 Na+ 通道和 Ca2+通道，发挥综合性抗癫痫作用。是目前CAE 患儿临床初始单药治疗的一线药物。.丙戊酸可快速缓解大部分新诊断儿童和青少年失神癫痫的发作3.随机、开放标签、平行组研究，入组3~13岁新诊断典型失神癫痫患者38例，19例患者接受丙戊酸治疗，19例患者接受拉莫三嗪治疗，总共观察12个月，对比评估丙戊酸和拉莫三嗪起始治疗儿童和青少年典型性失神的疗效。主要试验终点：患者达到癫痫不再发，以临床无癫痫发作、24小时脑电图和过度换气诱发均未见癫痫波为准。.观察12个月后，13名服用丙戊酸治疗（治疗剂量，20-30mg/kg/d，平均血药浓度76.8mg/L，范围51.4-91mg/L）的患儿，以及10名服用拉莫三嗪治疗（治疗剂量，2-11mg/kg/d，平均血药浓度8.1m/L，范围1.1-18mg/L）达到了癫痫不再发作（P=0.51）。.丙戊酸治疗新诊断儿童失神癫痫患者，治疗未失败率显著优于拉莫三嗪2.一项于美国辛辛那提州进行的随机、双盲、对照研究，入选453例儿童失神癫痫患者，随机分入乙琥胺组(n=156)，丙戊酸组(n=148)，拉莫三嗪组(n=149)，分别治疗20周，评估三类药物对于新诊断失神癫痫治疗的疗效与耐受性。.经过16周的治疗后，乙琥胺和丙戊酸的未失败率相似，分别为53%和58%；丙戊酸vs 乙琥胺的OR为1.26，95% CI 0.80-1.98，P=0.03，均高于拉莫三嗪的29%，乙琥胺vs拉莫三嗪的OR为2.66，95% CI 1.65-4.28，P<0.001；丙戊酸vs 拉莫三嗪的OR 为 3.34，95% CI 2.06-5.42，P<0.001。三组因为药物不良反应而中断治疗的比例没有差异。.*治疗失败定义为存在EEG发作和/或存在临床报告发作/床边过度呼吸发作。.在国内外各种预后分析中，由于对儿童失神癫痫的定义、诊断的准确性、纳入及排除标准的不同，其预后及疾病演变过程在不同研究中也不同。若严格按照诊断标准，儿童失神癫痫预后良好，报道的缓解率为56%～84%。早前有研究报道，若CAE 治疗不及时或者不正确治疗可能发展为全身强直阵挛性发作（GTCS） 或肌阵挛发作，GTCS 大多数发生在CAE 起病5～ 10 年后，也可能发展为难治性的青少年肌阵挛癫痫，若发展为肌阵挛发作则提示预后不佳1。.虽然CAE 被称作良性癫痫，但可能出现心理社会能力、认知功能障碍，包括社会功能、学术成就、行为方面等，即使发作控制后也可能仍然存在。因此，早期诊断、合理治疗的同时，应进一步关注CAE 患儿的远期预后1。.参考资料.黄中燕. 儿童失神癫痫研究进展.2016.22(5):54-57..Tracy A. Glauser, Avital Cnaan.et al. Ethosuximide, Valproic Acid, and Lamotrigine in Childhood Absence Epilepsy. N Engl J Med. 2010,362(9):790-9..Coppola G et al. Lamotrigine versus Valproic Acid as First-line Monotherapy in Newly Diagnosed Typical Absence Seizures: An Open-label, Randomized, Parallel-group Study. Epilepsia. 2004 Sep;45(9):1049-53..
8、加拿大临床神经生理学家协会：脑电图的最低标准更新.docx指南加拿大临床神经生理学家协会：脑电图的最低标准更新.脑电图（EEG）记录仍是无创评估脑电波活动的金标准。这是对癫痫诊断和分型最有效的方法，也可以准确的定位癫痫的发病区。脑电图对于癫痫的治疗决策及诊断分型是非常有用的。.脑电图是一个不断发展的新领域。加拿大临床神经生理学家协会召集了一个专家小组制定新的国家最低准则。进行了全面的证据评估。这个文件被组织成10个部分，包括适应症、培训人员、脑电图、儿科和新生儿脑电图、实验室最低标准、EEG申请、EEG报告、EEG存储、安全措施和质量保证。.一般适应症.进行EEG的主要适应症是临床疑似癫痫。病人报告突发性的临床实践，包括感觉的、运动的和精神方面的现象，包括意识的改变，都应考虑癫痫发作的可能性。发作间期癫痫样放电（IEDs）与癫痫的诊断高度相关，单次癫痫发作后的EEG表现可帮助诊断癫痫复发。.EEGy不仅有助于诊断癫痫，也有助于特定癫痫的分类以及疾病的诊断，是唯一可鉴别是否为心因性非癫痫发作（PNESs）的方式。此外，也可用于昏迷患者意识水平的评估。有证据表明电生理曲线可能与不同的神经紊乱有关，因此可用于鉴别多种神经系统疾病。.训练有素的人员.医疗卫生人员应做好充分的准备，准确判断疾病，以患者为中心提供服务以满足病人的需求。在加拿大，所有进入EEGy的工作者必须是神经科专家并且至少经过6个月的全职培训。加拿大临床神经生理学家协会（CSCN）推荐只有通过加拿大脑电图登记委员会（CBRET）的专业考试，才能成为EEG的专业人员。.脑电图.大约50%的癫痫患者在初次进行EEG记录时并未显示癫痫样活动。EEGy敏感度较低（25-56%）特异性中等（78-98%），但重复和延长EEG的记录时间或加强刺激（例如睡眠抑制，过度换气或间歇性光刺激）可有助于改善敏感性，并在一些特殊类型的癫痫患者中敏感性更高。我们要认识到，EEG正常并不能排除癫痫，约有10%的癫痫患者从不显示EEG的异常。同样，异常脑电图也不能就直接诊断为癫痫。.儿科和新生儿脑电图.强烈建议所有新生儿（8周以后）及儿科（术后8周及以上）根据加拿大电生理学会（CAET）标准记录EEG，以评估脑电反应。包括轻敲和听觉，视觉，痛觉和躯体感觉刺激。.实验室最低标准.建议至少使用16个通道的脑电图设备和数字媒体以改善测量位置，从而促进准确的判断。但是，如果可能的话，使用更多的通道（24-32个）更好。额外的衍生设备可能包括：眼电图（EOG）、心电图（ECG）、肌电图（EMG）、颏下肌肉脉搏血氧仪、口腔/鼻腔热敏电阻或用于呼吸监测的应变仪。一个EEG通道应包含一个单通道ECG。这有助于区分癫痫样放电和心电伪迹，以确定脉搏和运动。所有辅助设备都必须经过加拿大标准协会（CSA）的初始审批，并每年进行检查。所有设备必须是CSA认证。.EEG申请.所有EEG申请必须包含以下内容：日期和记录时间、患者姓名、家庭住址、电话号码、出生日期、个人健康号码、转诊医生名称、临床适应症和治疗药物以及任何额外程序的特殊要求，例如睡眠抑制或额外的电极放置。应包含存在感染风险（即耐甲氧西林葡萄球菌耐万古霉素肠球菌，以及怀疑包括克雅氏病）这样的附加信息，以利于遵守相应的实验室协议。对于住院病人转诊，床位号也应该包括在内。.EEG报告.所有脑电图报告应符合ACNS最低报告标准。报告应包括三个主要部分：介绍、描述和解释。应优先考虑技术专家确定的重要解释和关键结果。可从平板电脑、手机和类似的便携式设备上读取EEG的初步报告，但最终报告还是建议在一个适当的屏幕显示其中阅读。.EEG存储.根据当地设施、卫生区域或省级政策和强制性法规对EEG记录及报告进行保留、存储和处置，同时应确保病人信息的机密性。实验室应该保留EEG测试的总清单，包括所有患者的名字、他们的识别号、测试日期及EEG报告。所有记录应符合指南及公立医院的医疗记录。考虑到癫痫可能持续数十年，对于脑电图实验室来说保持记录长达25年或更长时间是合理的。对于持续24小时或更长时间的住院患者的长期记录，建议在数字服务器系统上存储，这可以便于在远处的医疗人员可以访问并可由医院信息技术人员进行备份。.安全措施.癫痫发作是潜在的危险事件，可能导致外伤或死亡。因此，国际抗癫痫联盟（ILAE）建议采用安全协议或手册，并遵守加拿大卫生指南和加拿大职业健康和安全法案。跨学科团队成员必须遵守其管理机构的道德准则。.火棉胶是一种将脑电图电极固定在头皮上的最佳技术之一，为长期研究如LTME和ICU提供优良的记录质量。丙酮是去除胶体电极的最有效溶剂，然而，丙酮吸入可以产生鼻和结膜刺激，呼吸效应，恶心和呕吐，以及感觉肌无力。根据材料安全数据表，在使用以醚为基础的产品(如火棉胶)时需要适当的通风。研究表明，在电极应用和去除过程中，一个简单的蒸汽萃取系统可以提高EEG实验室的安全性。另一方面，在常规的30分钟的研究中，不推荐使用如火棉胶这样以醚为基础的产品。.质量保证.质量保证计划的目的是保证电神经生理学实验室的质量和实践，以促进持续的评估、完善和改进。该过程应监测参与者，并遵守既定的专业和部门做法，同时应注重病人的质量、安全以及所提供的服务。.质量保证检查可以每季度完成一次或半年一次，以查明关注的领域。适当的文件和对过程合作性、持续性的改进是有益的。该方案应该是有效的、标准化的、易于实施的。每个实验室应该担负起质量保证计划的所有责任和完整性，以及几乎所有的努力和费用。.自2002年加拿大临床神经生理学家协会出版了”加拿大脑电图标准”作为加拿大脑电图的实践指南后已经有15年了。我们在此提供了一个更新的版本，以最小的标准来执行常规的EEG。这些最低标准将作为进一步发展的基准，将加拿大实验室的临床神经生理学的质量更加的标准化。.参考资料.Dianne Dash, et al. Update on Minimal Standards for Electroencephalography in Canada:.A Review by the Canadian Society of Clinical Neurophysiologists. Can J Neurol Sci. 2017; 44: 631-642.
9、儿童期接受癫痫手术的患者，青年期的生活质量更好.docx指南儿童期接受癫痫手术的患者，青年期的生活质量更好.癫痫患儿，特别是那些控制较差的癫痫患儿，存在学习，行为及社交障碍的风险。过去的几十年中，较少在儿童中强调早期手术干预，而早期干预可改善电线的控制并获得更好的生活质量（QOL）。当决定是否要进行癫痫手术时，家长和患儿均会关心术后生活质量将会得到怎样的改善。.利用QOL调查问卷来探索儿童期接受癫痫手术患者的结局的研究非常少见。而且，不同方面的QOL的结果也不尽相同。此外，在没有对照组的情况下，也很难评估那些未手术患者的结局。.在成人患者中，有一些研究显示接受癫痫手术后可控制癫痫发作并改善QOL，但尚不清楚从儿童期开始接受手术对QOL是否会有所改善，也没有接受手术和未接受手术的对比。此外，由于成人期的样本并没有反映出青少年生长发育的独特特征，这也是一个挑战。因此，需进一步研究儿童期手术后青少年时期的QOL情况。.研究目的.调查16岁以前接受癫痫手术的患者的生活质量（QOL）。生活质量通过过去一年的癫痫状态，性别，抗癫痫药物的使用数量及情绪进行评估。.方法.受试者.69例18-30岁且在16岁前接受过癫痫手术的患者纳入研究，并且被细分为过去一年未发生癫痫（38例）及过去一年发生过癫痫（31例）。术后时间为2-22年（中位时间8.83年，且两组间无差异）。同时还有29例年轻的药物难治的癫痫患者未接受手术治疗，也进行了评估，这些患者均在过去12个月内发生过癫痫。.3组间年龄，癫痫发病年龄及癫痫病程间没有差异，未手术组中男性患者更少。研究时3组的抗癫痫药物（AEDs）使用数量不一样，无癫痫发作组的使用数量明显较另外两组少。接受手术的两组间，接受手术的年龄，手术数量，手术位置及病理类型无明显差异。.测量.QOL通过两份癫痫专用的问卷来测量，分别是QOL 癫痫-31问卷及癫痫主观障碍量表。两者均对癫痫的严重程度、癫痫患者就业状况、神经心理功能、药物方面的影响和癫痫手术的结果有效。.主要结果.组间在QOLIE-31分数上进行比较了情感健康，能量/疲劳，认知功能，对癫痫发作的担忧，药物疗效，总体生活质量和总评分，见表1。以及SHE的自我感知，身体机能和生活满意度分量表，见表2。我们对QOLIE-31及SHE量表进行了协方差分析，来区隔性别，药物以及情绪的组间效应..                                表1.                                     表2.年龄作用.计算每个亚表中患者现在年龄，出现癫痫的年龄及术后时间及癫痫持续时间，结果显示这些均不具有显著相关性。.因此，总体来说，考虑情绪，性别，抗癫痫药物的使用数量后，从QOL来看，癫痫未发作组的认知及身体功能状态更好，对癫痫发作的担忧较少，并有较好的自我认知。QOL结果受到情绪状态的高度影响，在进行癫痫治疗的时候应优先考虑情绪障碍的检测和治疗。儿童期接受手术可减少癫痫发作，并有助于在许多方面改善QOL。.参考资料：.Irene Elliott, et al. Quality of life in young adults who underwent resective surgery for epilepsy in childhood.Epilepsia.2012. 53(9):1577–1586, 2012.
10、不是所有的抽搐都叫癫痫.docx新闻不是所有的抽搐都叫癫痫.虽然近年来已寻找到一些生物标记物用于癫痫的诊断，并且也应用脑电图监测痫样放电，但常规脑电图阳性率不高。因此在临床上，癫痫的诊断仍然在很大程度上依靠临床表现。而癫痫发作时所表现出来的运动、感觉、意识或行为改变在很多疾病中都存在，所以误诊率依然很高。.（图片来源于www.cnkang.com）.癫痫发作的共性是指癫痫的发作性、短暂性、刻板性和重复性，发作时有明显的开始和结束，发作间期一如正常人。对癫痫临床表现的评估内容包括：.发作前有无前驱或先兆症状.有无可能的病因或诱因.发作中的时间过程、起点和终止.主要临床表现（尤其注意主要行为改变有无刻板性、发作性及缓解因素）.恢复的基本特点.发作期的评估应细分为发作前、发作中和发作后，分别进行病史询问。.发作前期的评估：.主要评估病因和诱发因素。脑血管病可直接引起偏瘫和痫性发作，甚至短暂性意识丧失。区别原发性癫痫与继发于脑血管性癫痫可能是困难的，但脑血管病多有TIA或卒中史。癫痫发作常有明显的诱发因素，除发作性睡眠障碍外，许多癫痫发作与睡眠有关，常出现在睡眠中或刚醒时；与此相反，偏头痛、晕厥等通常不发生在夜间或睡眠中。反射性癫痫的诱因包括突然的声响、听音乐、唱歌、阅读、绘画、书写、进食、眨眼、双眼会聚运动、打电话等，有时持续性思考也会成为发作的诱因。.发作期的评估：.首发症状：首发症状提示疾病的原发部位。要了解疾病的首发症状应当直接询问患者及目击者，患者在发作前有何表现，以及这些表现是否是发作的先兆。有时患者本人主诉和目击者的叙述有差别，因此应综合考量。发作先兆多数表现为感觉障碍，如腹痛、肢体麻木、蚁走感等，也可出现视物模糊、视幻觉等视觉障碍。癫痫性先兆多数很单调，多种多样的先兆或行为异常很可能是非痫性发作。.核心临床表现的评估：惊厥发作是临床上最为常见的症状，除癫痫全面-强直阵挛性发作外，惊厥性晕厥、震荡发作、子痫、高血压脑病、热性惊厥可能出现全身强直阵挛发作。但惊厥性晕厥多有心律失常、心肌病或心包积液，低血容量或低血压也可引起；子痫患者多出现在妊娠期间，高血压很明显，头颅磁共振扫描可见脑后部有局灶性白质性脑病。痫性惊厥常在发作前或发作后出现头痛，但一般情况下较轻微，而高血压脑病性惊厥的头痛剧烈。癫痫发作时有明显的开始和终止，发作间期多恢复正常，如果非发作期仍保留某种发作表现者可能是非痫性发作。.癫痫发作有短暂性，一次发作仅持续数秒至数分钟。历时数小时的发作要么是癫痫持续状态，要么不是癫痫发作。.癫痫发作有刻板性，即每次发作都十分相似，先兆症状也相似，但有时会因药物、环境、患者警觉性下降及个体差异等受到影响。.全面强直-阵挛性发作中，患者多数意识丧失。能够回忆出全身性发作中的事件或谈话者多数非痫性发作。.癫痫发作多数为防御性，直接暴力行为并非痫性发作应有的症状。但在痫性发作中或发作后意识模糊状态下，可能发生推、撞、抓或大喊大叫的激进行为。.终止因素也能有助于鉴别癫痫或非痫性发作。过度换气所致的发作，可用纸袋罩住口、鼻并反复呼吸来终止发作；打盹可帮助终止白天过度思睡或偏头痛发作；进食可缩短和改善低血糖所致的发作；采取头低足高位可缓解低血容量所致的晕厥及迷走神经性晕厥；平躺或特殊体位有助于减轻眩晕症状；放松可终止焦虑发作。.发作后期的评估：.癫痫发作后功能障碍的早期症状包括在发作后1小时内出现的疲乏、思睡、定向障碍、记忆受损、头痛、全身乏力，个别患者可有肢体的麻痹。.以下列举了癫痫诊断最易出现的误区，在诊断时应注意鉴别：.获得的病史不充分.过分强调罕见及鲜为人知的疾病类型.诱导患者得出不确实的病史.混淆痫性及心理因素所致发作.EEG误判.对治疗性试验的过度解释.病因分类不正确.参考文献.王学峰. 神经系统发作性疾病与癫痫. 人民卫生出版社. 北京, 2013.
11、哪些癫痫患者适用于手术治疗？.docx新闻哪些癫痫患者适用于手术治疗？.（图片来源于120.bjjyzyy.com）.癫痫外科的手术适应症有药物难治性癫痫和病变相关性癫痫。.应用现代神经影像学技术和电生理监测技术，能明确引起癫痫发作的“责任病变”。这些病变可以是先天性的，也可由后天获得，可以是单个病变，也可为多发病变。临床实践证明，即使药物可以控制发作，但今后停药后患者不发作的可能性很低，因此可以在安全的前提下，适当优先考虑进行手术治疗1。.常见的可手术治疗的常见癫痫相关病变如下1：.外伤后或各种神经外科术后癫痫：脑膜脑瘢痕、脑软化灶，颅内异物、凹陷骨折等.脑炎：脑实质内炎症、脑膜炎脑脓肿、Rasmussen综合征.各类脑寄生虫病.颞叶内侧结构硬化.结节性硬化.脑肿瘤：各类发育性肿瘤，脑胶质瘤、脑膜瘤、转移瘤等.脑血管性病变：AVM、海绵状血管瘤、脑缺血后软化灶、脑面血管瘤病等.先天性脑室畸形、囊肿等.先天皮质发育不良：灰质异位、脑回发育异常、脑裂畸形、半球巨脑症等.错构瘤.药物难治性癫痫有时也称耐药性癫痫，根据ILAE的定义，认为2种适当的抗癫痫药物，单用或联合应用失败后就称为耐药性癫痫2。早期识别药物难治性癫痫，对病人及家属进行相关知识的宣教和准备，有利于医生和家属共同商讨，制定长期治疗随访计划，动态评估病情和尽早了解和考虑除药物治疗外的多种治疗方法，改善患者的预后1。.早期识别药物难治性癫痫应从两方面考虑1：.（1）易发展为难治性癫痫的综合征的早期识别. 临床上有些癫痫患者从诊断一开始就很有可能是难治性癫痫，而不是随病情演变发展而来。这种难治性癫痫主要包括一些特殊类型的癫痫综合征：常见的有大田原综合征（早发性婴儿癫痫性脑病）、婴儿痉挛症、Lennox-Gastaut 综合征、Rasmussen 综合征、颞叶内侧癫痫、下丘脑错构瘤发笑发作等。.（2）易发展为药物难治性癫痫危险因素的早期识别。易于成为难治性癫痫的危险因素包括: （1）初始抗癫痫药物治疗效果差（2）年龄依赖性癫痫性脑病；（2）在癫痫诊断和治疗前存在频繁发作；（3）出现过癫痫持续状态；（4）长期活动性癫痫发作；（5）海马硬化、皮质发育异常、肿瘤、外伤性软化灶、双重病理等明确的病因。.有回顾性队列研究显示，特异性全面性癫痫（IGE）患者如足剂量、足疗程使用丙戊酸，但治疗无效，基本可宣告为药物难治性IGE3。.近年来，随着技术的进步，癫痫手术的疗效得到了越来越广泛的认可，虽然颞叶癫痫的手术病例在减少，但是癫痫性脑病的手术在明显增加，半球性病变和结节性硬化症等多灶性癫痫的手术也在日益增多。切除性手术在成人颞叶癫痫治疗中的疗效优于药物治疗，无复发率显著高于药物治疗的患者，5年以上的长期随访控制率也能达到40%-66%。大脑半球切除术的长期疗效好，9.4年的平均随访期无癫痫发作率达75%，且无发作者80%已经停用抗癫痫药物4。.也不是所有的癫痫患者都适合使用手术治疗。手术的禁忌症并非绝对，伴随临床医学科学的进展，能够进行手术治疗的领域还在不断拓展。目前应掌握的手术禁忌证主要包括1：.1．有进展性神经系统变性疾病或代谢性疾病者。.2．合并严重的全身性疾病者。.3．合并有严重精神障碍、严重的认知功能障碍者。.4．由于身体某些器官问题和/或营养状况不能耐受手术者。.5．确诊为良性癫痫患者。.6．患者及其家属不同意手术。.参考文献.中国抗癫痫协会. 临床诊疗指南-癫痫病分册（2015修订版）. 人民卫生出版社. 北京, 2015.王学峰. 神经系统发作性疾病与癫痫. 人民卫生出版社. 北京, 2013.Gesche J, Khanevski M, et al. Resistance to valproic acid as predictor of treatment resistance in genetic generalized epilepsies. Epilepsia. 2017 Apr; 58 (4): e64-e69..李安民，梁树立. 癫痫外科的发展与现状. 中华临床医师杂志（电子版）, 2015, 9 (11): 2033-2038.
12、抗癫痫药物是否会影响儿童的语言能力？.docx新闻抗癫痫药物是否会影响儿童的语言能力？.癫痫患者可能会有认知障碍，包括语言功能的缺陷。癫痫患者的语言障碍与癫痫的类型、发病年龄、癫痫持续时间、发作频率和抗癫痫药物（AEDs）有关。AEDs是治疗癫痫的首选方法，但是有一些药物会使语言功能恶化。AEDs对认知功能的不良反应取决于药物的数量、类型、剂量和用药时间。有一些严重的语言方面的不良反应是由于经常性停药所造成的。因此，医生在用药时应仔细观察患者的认知能力和语言发展情况，尤其是对于儿童癫痫患者。.丙戊酸（VPA）作为一个经典AED，广泛的用于全面性和局灶性癫痫。它可增加大脑中抑制神经递质γ-氨基丁酸（GABA）的水平，并增强GABA在突触后受体中的作用。与其他经典AEDs，如苯巴比妥、苯妥英和卡马西平，VPA对认知功能（包括语言功能）的影响较小。现有的研究对VPA影响认知功能的结果仍存在争议。因此本研究评估了接受VPA单药治疗的新诊儿科患者与语言发展相关的功能，包括语言问题解决能力，以及接受和表达词汇的能力。.研究对象.患者：纳入71名新诊断为癫痫的儿童患者，所有的患者起始使用VPA单药治疗，并维持到至少进行了两次语言测试。首次语言数据收集完成后马上开始VPA治疗，VPA单药治疗至少1个月后可进行第二次测试。在排除了7名测试间隔12个月以上的患者、9名数据不全的患者，以及2名初始和随访测试结果明显异常的患者后，供纳入了53名患者的数据进行分析。.对照组：选取同一省份的50名学龄期儿童作为对照组进行比较性分析，这些儿童无可能影响语言功能的药物治疗史。.研究方法.VPA疗法的初始剂量为10 mg/kg/天（最大剂量250 mg/天），然后在1-2周内按要求缓慢滴定至30 mg/kg/天（最大剂量1000 mg/天）。两次测试的间隔时间为2-12个月（平均3.9个月），并且这个间隔期没有患者癫痫复发。.语言测试.语言问题解决能力测试（TOPS）和语句平均长度（MLU-w）.TOPS测试的是5-12岁间将逻辑思维转换成语言的元语言技能。该测试包含17个插图，分为3组，分别为确定原因、作出推断，以及进行预测。所包含三个类别的问题分别是为什么？你怎么知道？以及会发生什么？MLU-w的定义是每个答案中的发音长度的平均值，即所用单词数量除以句子的数量。.接受和表达词汇的测试（REVT）.REVT测试的是2岁-成年的接受和表达词汇的发展情况。在接受能力测试中，参与者被要求在4张图片中选择与目标词汇相对应的一幅，在表达能力测试中，参与者需要对所展示的图片进行描述。.发音和音韵学的Urimal测试（Urimal指的是韩文版的U-TAP）.U-TAP是用于评估患者与年龄相关的发音能力的标准化工具，可识别发音中的弱点，用于测试2-12岁的儿童。测试者向儿童展示某张特定图片，并引导他们造句，其中包括一个目标音位。该目标音位包含19个辅音和10个元音。其准确度的计算方法是将不正确的因素除以音素的总数，并以正确的百分数来表示。.结果.TOPS测试.“确定原因”、“作出推断”和“进行预测”类的最高得分分别为36、40和24，VPA治疗后分数提高的患者比例分别为49.1%，60.4%和52.8%。治疗前后“进行预测”类的平均分有显著性提升（p<0.05），其他两类有小幅提升，但无显著性差异（p>0.05）。.TOPS测试的总分从VPA治疗前的42.0±14.4提高到44.2±12.5，分数有显著性提高（p<0.05）。其中60.4%的患者经治疗后分数得到了提高。.TOPS测试中的MLU-w.经VPA治疗后，总MLU-w从5.7±2.1提升至5.9±1.7，但并无显著性差异（p>0.05）。“确定原因”类和“作出推断”类的MLU-w均有小幅提升，但均无显著性差异。“进行预测”类MLU-w没有改变。.REVT测试.VPA治疗前后，词汇接受能力测试的等效年龄从144.7±41.1个月显著提升至148.2±39.7个月（p<0.05）。然而，等效年龄只增加了3.5个月，但平均测试间隔却为3.9个月。因此，使用VPA后，接受语言的功能没有达到正常的发展。词汇表达能力得到改善的患者达到81%，等效年龄从治疗前的10.7±2.9岁增长至治疗后的11.5±2.9岁，有显著性增长（p<0.05）。.U-TAP测试.VPA治疗前表达的准确性为99.65%，治疗后提高到99.78%，而对照组为99.86%。分数几乎相同，无法进行统计学分析。.结论.我们的数据表明VPA并没有对语言功能产生负面影响，而是略微提高了解决问题的能力。.参考文献.Jin Woong Doo, Soon Chul Kim, Sun Jun Kim. Influence of valproate on language functions in children with epilepsy. Epilepsy & Behavior, 2018, 78: 68–72.
13、抗癫痫药物与糖尿病治疗的潜在关联.docx新闻抗癫痫药物与糖尿病治疗的潜在关联.丙戊酸（VPA）也被称为丙戊酸钠，是最常用的抗癫痫药物之一，估计全世界每天使用VPA的人数超过一百万人。VPA天然存在于缬草中，1882年由Beverly S. Burton首先合成。VPA是一种具有八个碳原子的支链脂肪酸，是戊酸类似物，其分子式在所有抗惊厥药最为简单。由于其与γ-氨基丁酸（GABA）的分子高度相似，VPA具有强烈的GABA效应（图1）。.图1.  丙戊酸、戊酸和γ-氨基丁酸的分子结构. VPA最初被用作有机物的溶剂，直到1962年Pierre Eymard偶然发现它的抗癫痫活性。从1967年在法国被批准用作抗惊厥药物之后，VPA在100多个国家上市用于癫痫治疗。此后，VPA还成功用于其他适应症，包括双相障碍、偏头痛和糖尿病性神经病变相关疼痛。在发现VPA还具有抑制组蛋白去乙酰化酶（HDAC）的性质后，发现其对于白血病和一些实体瘤的治疗有效。.体重增加是VPA应用中被频繁报告的副作用。但迄今为止，只有一项双盲前瞻性对照研究专门针对这种副作用，结果显示接受VPA治疗32周的患者比拉莫三嗪治疗的患者体重增加更多。这方面的其他研究结果均是模棱两可的，一些研究证实了VPA治疗的患者体重增加，但另一些研究并未显示出这种关联。因此，VPA致体重增加的真实发生率和严重程度尚不清楚。.有研究评估了VPA治疗的患者中是否存在代谢综合征（MS），但研究结果相互矛盾。其中一些研究仅针对特定人群，如女性或儿童，另一些研究没有直接评估MS的发生，而是针对VPA的不同代谢副作用。 Verrotti等人表明在VPA治疗期间体重增加的患者中有40％发生了MS，但这项研究未设置不使用VPA的对照组，其结果与其他未经VPA治疗的肥胖患者的研究结果相似。另外一些研究报告称VPA治疗的成年人和对照受试者之间发生MS的风险相当。一项评估MS发病率的中国研究显示，与肥胖的对照组受试者相比，接受VPA治疗的成年肥胖癫痫患者MS的风险更高，但没有显著性差异。另一方面，Kim和Lee报道了女性癫痫患者VPA单药治疗与MS的明确关联。在印度最近的一项研究中，VPA的使用与门诊就诊的癫痫患者的MS有显著的风险相关。鉴于现有结果的不一致，还需进一步的研究来阐明VPA治疗是否与MS的高风险相关。.已经有研究尝试了解VPA的代谢作用。 有研究报道VPA治疗的患者胰岛素抵抗指数（HOMA-IR）增加。 由于HOMA-IR广泛用于评估胰岛素抵抗（IR），因此研究者最初认为VPA会引起胰岛素抵抗。但后来的研究表明HOMA-IR值的增加最可能反映了高胰岛素血症，这在VPA治疗的患者中是可能存在的。在用VPA治疗的患者中无论胖瘦均可见胰岛素水平的升高，提示高胰岛素血症不是体重增加的结果，而可能是VPA治疗的直接作用。VPA致高胰岛素血症的原因尚不清楚，但有一些推测。例如，VPA在体内首次经过肝脏时即可干扰胰岛素的降解，从而提高胰岛素在外周的浓度；VPA具有GABA效能，可直接刺激胰腺的胰岛素分泌。VPA治疗的患者空腹血糖较低，这一发现驳斥了胰岛素敏感性降低的可能性。Turnbull等给Wistar大鼠口服或腹腔注射VPA后，血糖水平有所下降，这一效应在随后的临床前研究中得到证实。VPA可通过增强链脲菌素诱导的1型糖尿病小鼠的胰岛素作用有效降低血糖水平。几项临床研究报道了VPA治疗组患者的血糖水平低于对照组。尽管高胰岛素血症可能是血糖较低的原因之一，但在一些患者中血糖水平较低与胰岛素浓度无关，提示VPA的降糖机制可能不是胰岛素依赖性的。.丙戊酸是HDAC酶的有效抑制剂。抑制HDAC可促进组蛋白乙酰化，导致染色质松弛化并促进转录激活。 最近有研究发现组蛋白乙酰化在2型糖尿病发病机制中有重要作用，调节HDAC活性是改变2型糖尿病患者葡萄糖和脂肪酸代谢的新途径。抑制HDAC可促进胰岛β细胞的发育、增殖、分化和功能，改善疾病晚期的微血管并发症。最近的研究发现，VPA可通过抑制内质网应激反应来减轻糖尿病肾病大鼠模型中的糖尿病诱导的肾损伤，机制可能是VPA调节了内质网应激相关蛋白GRP78和CHOP启动子中的组蛋白H4乙酰化。另一项研究表明了VPA有助于减少T2DM大鼠模型中的脂肪积累、胰岛素抵抗和糖异生。VPA的抗糖尿病作用是通过抑制叉头框蛋白O1介导的糖异生作用和促进胰高血糖素样肽-1作用介导的，其机制可能与HDAC的抑制相关。在新诊癫痫患者的口服葡萄糖耐量试验期间，急性静脉注射VPA有直接的降糖作用。这个效果太快，不可能是通过HDAC抑制介导，可能是另一种机制。 多年来VPA在T2DM患者中已成功用于治疗神经性疼痛，并已被建议用于治疗糖尿病性多种神经病变。.从50年前首次用于临床至今，VPA被用于治疗许多慢性疾病，其在不同疾病中的实用性和耐受性都已明确。一些临床前和临床研究的数据表明VPA具有抗糖尿病的特性，尽管机制尚不明确。除了开发具有HDAC抑制活性的新型抗糖尿病药物之外，还需精心设计随机对照研究来证实VPA用于糖尿病辅助治疗的作用。现在已经可以获得VPA在长期治疗中的药代动力学、口服生物利用度、半衰期和常见副作用的数据。例如，服用VPA的患者中25%出现胃肠副作用（如恶心，呕吐和胃肠道不适），可能限制其在糖尿病患者中的使用。制成肠溶制剂或与食物一起服用时，胃肠不适的表现会减轻。VPA的其他相关副作用包括震颤、脱发、血小板减少症、不育症和致畸性，有生育需求的女性应避免使用。然而，由于VPA目前不受专利保护，制药行业进行这样的临床试验可能不会带来什么经济利益。但是，如果VPA的抗糖尿病作用得到确认，那么一部分糖尿病患者将从另一种便宜的治疗方法中受益。.参考文献.Aleksei Rakitin. Does Valproic Acid Have potential in the Treatment of Diabetes Mellitus? Frontiers in endocrinology, 2017, 8: article 147.
14、三“思”而后“行”——推进我国癫痫中心规范化建设.docx新闻三“思”而后“行”.评价试点、区域协作、接轨国际，推进我国癫痫中心规范化建设.癫痫临床诊疗过程复杂、需要多科协作与配合，而癫痫中心便是适应现代癫痫诊疗模式的一种医疗组织结构，是一个综合诊疗平台。业务内容涉及神经内科、神经外科、儿科 、精神科等诊疗科室，也包括神经电生理科、神经影像科、神经药理科、神经病理科等专业。近些年来, 我国癫痫事业发展迅速，从事癫痫诊疗工作的临床医生也不断增加，各地的医疗机构纷纷建立了不同层级的癫痫中心，进入了一个良好的发展阶段。.但是，我国癫痫中心的建立和管理依然处在比较初级的阶段，与国外先进水平相比仍有一定差距，许多工作仍需要不断的规范和引导。.为了建设适应现代诊疗模式的医疗组织构架，推动我国癫痫中心的规范化建设和管理，倡导多学科协作与配合，促进我国癫痫及相关领域的学科发展，造福癫痫患者，中国抗癫痫协会于2017年4月22日在北京成立“中国抗癫痫协会癫痫中心规范化建设工作委员会”。.近日，我们也有幸邀请到中国抗癫痫协会癫痫中心规范化建设工作委员会（以下简称委员会）主任委员王玉平教授给我们介绍了我国癫痫中心规范化建设的现状，以及下一步的工作内容。.王玉平教授首先再次强调了委员会的主要使命，“委员会主要使命是促进癫痫中心的发展、规范癫痫中心建设。促进发展离不开培训、指导和宣传。规范化建设主要还是靠出台规范性文件、对日常工作进行督查，也包括评价、研讨等手段。“.基于以上使命，委员会从成立至今的短短时间内，对全国的癫痫中心做了大量的调研工作，“中国到去年为止有多少个癫痫中心没有人知道，去年我们开始做全国调研，目前这个调研已经完成了三分之二，区域分布我们基本上清楚了。大城市调研基本完成，下面就是地区级城市调研，争取今年上半年能够完成，这样就能拿到全国癫痫中心最基础的数据。”.通过对目前已有大城市癫痫中心的调研数据的分析发现：“第一，癫痫中心虽然总数量有370多家，但是实际上跟患者数相比还是不够的；第二，东部地区占比二分之一还多，中西部地区不到二分之一，分布不均衡；第三，癫痫中心集中在大城市，中等城市有一部分，小城市基本上目前没有；第四，综合、多学科癫痫中心数量少，有些中心业务比较单一。”.为解决上述区域间及中心间发展不平衡问题，王玉平教授提出将从癫痫中心和患者两个层面上做工作。.在癫痫中心层面上，通过互联网医疗的方式协助区域上的协同发展，“每个癫痫中心有自己的特色和规模，不可能要求每个医院、中心把规模都做得那么大。这就要进行跨区域共享，现在还是希望利用互联网。北京、上海资源比较充足的城市，能够给其他城市提供很好的帮助。在这方面，需要做三方面的工作，一是技术上的准备；二是政策上的研讨；三是运行模式的协商，模式不对也发展不起来”。.在患者层面，“做有序、分层级的诊疗推荐，一级往二级推荐、二级往三级推荐，三级转诊，从而进行患者有序流动的指导。”通过两方面的协同配合，解决发展不平衡问题。“这是一个比较长期的计划”。.对于委员会近期的工作，王玉平教授指出，“我们先会选择一些城市，对该区域内的癫痫中心进行评价试点工作。评价有利于各级中心找出自己的差距，看问题在哪里，给他们一个很好的指导和帮助。此外，委员会还需要开展和其他国家癫痫中心的对接和协作，进行双边或者多边具有全球影响力的合作及规范化工作”。.
15、聚焦癫痫共患病：提高关注，正确诊疗.docx新闻聚焦癫痫共患病：提高关注，正确诊疗.有数据显示，在中国，大约50%的活动性癫痫成年患者中有至少一个共患病，并且癫痫患者的各种共患病的患病率是一般人群的8倍。即便发病率高，但目前在中国，仍呈现出识别难、治疗难的局面。因此，关于癫痫的共患病问题，近年来开始得到了越来越多的关注。.为推动国内临床医师对癫痫常见共患病的规范化诊治，改变我国癫痫的管理日臻完善并逐步与国际接轨，但对于癫痫共患病的干预认识仍相对不足的现状，近日，中国抗癫痫协会共患病专委会组织专家讨论，结合国内外现有的研究证据，就癫痫伴抑郁、焦虑、注意缺陷多动障碍的诊治相关原则达成共识，并撰写成文即将发表，可谓是癫痫共患病领域的“大事情”！.我们也有幸邀请到了浙江大学医学院附属第二医院神经内科主任丁美萍教授接受了我们的采访，就癫痫共患病的诊疗，共识的编写发表了见解。.丁美萍教授指出，在临床上成人癫痫患者常见偏头痛、睡眠障碍、抑郁、焦虑等共患病，儿童癫痫患者常见孤独症、自闭症、ADHD、认知功能障碍等共患病。不同年龄段因为不同的病因，可能伴发不同的共患病。而长期以来，我国在癫痫治疗的时候很少主动筛查这些共患病，只有在共患病表现很明显的情况下才会关注。但随着学科的发展、知识的更新、观念的转变，开始认为这些共患病往往会影响病人的癫痫治疗和预后。因此近年来，医生对于共患病的关注度逐渐增高。新的诊疗流程也要求每次对病人随访时要进行共患病筛查。.在被问及如何对癫痫共患病进行处理时，丁美萍教授从几个方面进行了解答：.首先要对共患病进行明确诊断；其次要明确共患的疾病与癫痫之间的关系，是发病于癫痫发作之前还是之后，是由抗癫痫药物引起的还是癫痫疾病本身引起的。例如情绪障碍，有些是由药物诱发的，有些是原本就存在的。如果是原本就存在情绪障碍，起始用药时就应避免使用对情绪有负面影响的药物，比如左乙拉西坦；如果是癫痫治疗过程中发生的，应该分析是不是药物引起，换用某个药物是不是可以改善；如果以上方法都无法改善，且症状比较严重，还应给予相应的药物治疗。癫痫共患情绪障碍的患者，有些用药依从性较差，如能通过治疗改善情绪障碍，也能同时提高对抗癫痫药物的用药依从性。.伴有共患病的癫痫患者在用药时，应考虑选用的抗癫痫药物是否也对该种共患病有效。例如，对于伴发偏头痛的患者，指南推荐级别较高的药物有丙戊酸钠和托吡酯，这两个药对于偏头痛和癫痫发作均有效，如果患者适用于这两个药，可以考虑首选。对于伴发焦虑的患者，丙戊酸钠和加巴喷丁均有一定的治疗作用；对于伴发抑郁的患者，苯巴比妥和托吡酯可能会加重抑郁症状，因此应避免使用。.最后，丁美萍教授评价了共患病专委会的成立和共患病共识的发表对国内癫痫共患病诊疗现状的积极作用。在中国抗癫痫协会共患病专委会成立之前，医生即使通过文献学习了解共患病的存在，但是由于患者数量多，并且出于对经济情况的考量，在治疗上会更关注癫痫本身，而较少全面的覆盖共患病问题。专委会成立后，组织大家通过学术交流，提高对共患病的重视，推动医学的发展，让患者获益更多。共识的发表也可以给临床医生提供更好的文献支持，提高诊断率，更早的发现共患病的存在，更早的进行治疗和研究，争取做到“早发现，早治疗”，实现诊治优势最大化！.
16、颅脑手术的癫痫防治，你真的重视了吗？.docx新闻颅脑手术的癫痫防治，你真的重视了吗？.      大量研究数据表明，颅脑疾病常伴随着癫痫发作，神经外科开展的颅脑手术，都有术后发生癫痫的风险。癫痫的发生不仅会增加颅内出血风险，加重脑水肿，而且会严重影响功能恢复甚至危及患者生命。究竟如何去评估癫痫的发生风险，如何预防癫痫的发生，是否需要应用抗癫痫药物等，都是需要我们去关注的问题。.近日，来自全国的神经外科专家和癫痫外科专家汇聚一堂，共同探讨了外科手术中癫痫发生的风险因素和防治方法，不仅令与会者收获颇丰，更让我们对颅脑手术的术前管理有了进一步的认识。.我们也有幸对首都医科大学附属北京天坛医院的功能神经外科主任张建国教授进行了采访，请他对颅脑手术的癫痫防治问题发表个人见解。.对于颅脑手术所致癫痫发作的术前评估，张教授认为，“对不同类型的病人所用的评估方法不完全一样，但大致相同。除了对疾病的诊断、治疗方案的确定，还包括围手术期的管理。从理论上说，凡是对大脑有损害的因素，包括颅脑手术，都有引起癫痫发作的可能。例如脑外伤、脑血管病、脑肿瘤等，以及代谢性疾病和先天发育障碍，这在术前评估中都是需要重点考虑的。术前有没有癫痫发作、术中的其他危险因素、术后的药物选择、序贯治疗、用药时长，都是需要纳入考虑范围的。”.针对癫痫病人的外科治疗，张建国教授详细介绍了癫痫外科手术的术前评估手段。癫痫病人的术前评估主要分两个阶段：.第一阶段为无创性的评估，包括脑电图、影像学检查、PET、脑磁图等方法，来确定癫痫发作的类型和特点，是否是难治性癫痫，是否可以通过手术治疗，并定位致痫区。目前临床上还有一些影像后处理技术，比如核磁的结构影像后处理、功能影像后处理技术、PET与核磁的结合等，可发现通过单一方法无法确定的病灶。这是目前国际上的研究热点，国内在这些方面也开展了许多工作。.如果通过这些检查仍无法明确诊断，也不能明确定位，就可以进入下一个阶段，即有创性的评估，如SEEG等。SEEG的原理是基于解剖电临床的概念，即癫痫在临床发作之前会有脑部放电。SEEG可通过埋电极，记录发作、确定放电的传播途径，构建三维的致痫灶定位。目前成熟的癫痫中心都将SEEG作为标准的配置。SEEG属于法国学派，而北美学派更重视发作间期的脑电图情况。但SEEG在定位的准确性方面更具优势，使得术后的癫痫发作控制得到大幅提高。.在谈及围手术期的癫痫预防性用药的问题时，张建国教授肯定了预防性使用抗癫痫药物的必要性。他说：“颅脑手术，包括脑血管病手术、脑外伤手术等，如果病人术后出现癫痫发作，会造成颅脑出血，引发严重的后果。所以癫痫的控制是一个非常重要的环节。但多数病人在刚做完手术后无法口服药物，所以此时应该静脉给药。但同时，我们应该观察病人的生命体征，包括血压、心率等的变化，以及意识情况。我们应该选择不影响意识的药物，否则无法判断病人的意识下降是手术的原因还是用药的原因。”.在选药方面，张建国教授认为德巴金®在颅脑手术的癫痫防治中发挥了很大的作用，“可以说是立下了汗马功劳”。德巴金®不仅可以在术中和术后较好的控制癫痫，后续还能进行序贯治疗。并且因其肝酶诱导作用，与化疗药物合用时可以促使化疗药物发挥更大的效力，推荐其作为脑肿瘤的围手术期控制癫痫，合并化疗药物的首选。.不过即使在围手术期预防性的使用了抗癫痫药物，但还是有部分病人会出现癫痫。此时应分情况处理。如果是药物剂量不够，可以加大用药剂量；如果是顽固性癫痫，可以考虑联合用药。但如果是因疾病进展至一定阶段造成的癫痫，原发疾病无法治疗，癫痫只是其中的一个症状，那便不在能考虑的范围之内了。.
17、癫痫致病基因评估，中国先走一步.docx新闻癫痫致病基因评估，中国先走一步.自奥巴马于2015年提出精准医疗计划以来，以基因检测为基础的精准医疗变为各个疾病领域的研究热点。在癫痫领域，致病基因的评估可以为癫痫的诊断以及发病机制提供线索。而对患者遗传药理学相关基因的检测，可以预测患者对不同药物的反应性，提高抗癫痫药物治疗的疗效，避免不良反应。.为推进精准治疗在国内癫痫疾病领域的应用，2017年12月9日，中国抗癫痫协会精准医学与药物不良反应监测专业委员会（以下简称委员会）在广州成立，以期推动基因检测和精准治疗在癫痫领域的研究和应用。近日我们采访了委员会主任廖卫平教授，由廖教授对委员会的工作进展和下一步的工作计划作了介绍。.廖教授指出，“精准医疗是癫痫诊疗的研究热点，另外它的临床意义也很重要。基因检测相较于过去一百年中普遍使用的脑电图、影像学等方法，是比较新颖的、可以进一步开发的领域，如何把这个领域的成果应用于临床，不光是对我们，对全世界也是一个挑战。我们基本目标是想带领国内这方面的研究走向世界前列。“.自委员会成立以来，一直努力促进癫痫精准医疗领域两块主要的工作：第一块是开发以基因检测为基础的癫痫诊疗方法；第二块是利用基因检测结果，减少癫痫药物治疗中的不良反应。.目前，我国在癫痫致病基因评估领域已经取得了重要进展，廖卫平教授领导的研究团队完成了有关癫痫性脑病的致病基因的评估。廖教授解释说，癫痫患者中可以检测到一系列的基因突变，“但这些突变能否导致这种疾病的发生，这是世界上比较大的科学问题，全世界都没有解决。我们在这方面做了一些工作。” 他还告知我们，基因检测规范化问题的相关指南也将基于廖教授团队的研究成果，由中国抗癫痫协会组织专委会起草、撰写并发布。.接下来，委员会将主要以下三方面的工作。.首先，委员会将在已取得的研究成果基础上，进一步深化致病基因评估方面的工作。“我们将以指南的发表为契机、为出发点，把基因的致病性评估，首先在癫痫领域规范化，不单是规范，也有科学依据，能够真实反映病因的致病性。这是我们主要目标。”.第二，要与基因检测机构合作，共同制订适合癫痫相关基因检测的技术标准。“现在做基因检测公司很多，但是比较乱，所以我们希望首先能够建立中国的国家检测标准，制定一个新的基因评估标准。”.第三，如何使用精准医疗的原则和方法，监测、避免抗癫痫药物的不良反应也是委员会希望促进开展的重要工作。委员会计划在年内开展相关研究，将抗癫痫药物不良反应的基本情况摸清楚。“今年我们将在全国找几个地方作为试点，看一看现在药物不良反应的基本情况是怎样的。第二步，再针对性地做细分方案，考虑有针对性的方法，避免不良反应的发生。”.廖卫平教授表示，精准医疗在世界范围内都是目前研究的热点和难点，希望通过委员会的努力，搭建一个协作、交流的平台，大家共同努力、扎实工作，使中国在癫痫精准治疗领域走在全球前列，为癫痫患者带来精准的治疗方案。.
18、儿童癫痫综合征诊疗，权威专家有话要说.docx新闻儿童癫痫综合征诊疗，权威专家有话说.      据国际研究，癫痫患者发病年龄<10岁的比例高达50%左右，由于患儿不能自主叙述病史、症状以及相伴随的感觉，家属和护理对病情的关注程度、症状描述的直接会影响医生的判断。因此，我国患者家属对癫痫的正确认识和诊断的现状不容乐观。.为了更清晰的了解专家们对儿童癫痫综合征诊疗情况的观点，我们邀请到了北京大学第一医院主任姜玉武教授和邹丽萍教授接受我们的访问，就儿童癫痫综合征的诊疗发表了各自的见解。.儿童癫痫综合征的诊断现状和难点.秦炯教授为我们介绍了目前国内儿科癫痫诊疗的现状。他认为目前我国对于儿童癫痫发作的诊断是比较明确的，但是对于癫痫综合征的诊断还是有难度。通常儿童癫痫患者有50%左右可以进行癫痫综合征分类，但目前普遍达不到这个比例，有些地方仅有1/3的病例做了综合征诊断，有些地方甚至更低。.姜玉武教授认为癫痫综合征的诊断既要了解临床特征，包括发作情况、发病年龄、是否伴有智力障碍/发育迟缓等，还需要了解脑电图情况。癫痫综合征的种类比较多，各自的特点不同，这就要求医生通过全面的临床及脑电图的学习和训练，并结合丰富的临床经验，才能较好的掌握和诊断。癫痫综合征的明确诊断的重要性在于，它可以影响用药的选择、治疗的时间、预后的判断等。.邹丽萍教授同样谈到了这个问题。因为癫痫综合征与年龄、脑电图特征和发作类型都有关，更重要的是其背后的发病原因。病因决定了医生的诊断和治疗模式。因此癫痫综合征的治疗难点之一是要考虑病因，选药时不仅要控制癫痫发作，也要照顾儿童大脑的发育问题，要维持两者的平衡。难点之二是，如何正确的进行诊断，“怎样准确把帽子带好”，邹丽萍教授如是说。她向我们分享了一例获得性失语癫痫综合症（Landau-Kleffner综合征）的病例，这个患儿1岁多时起始发病，表现为获得性语言障碍，但长期以来被误诊为孤独症，错过了正确治疗的最佳时机，直至5岁多时转诊至邹丽萍教授处，通过详细的病史询问和脑电图检查，最终得到确诊，并按照这个诊断进行针对性治疗，症状得到了一定的改善。.提高临床医生诊断水平的方式和方法.关于提高医生诊断水平的问题，姜玉武教授建议要加强医生的培训。医生们通常在学校里学习的内容不够深入，所以还需经过规培和专医专培，另外辅以其他的教学或培训方式，如各中心、协会办理的学习班，药企组织的学术会议（例如此次的高峰会就是一个很好的方式）等，可以通过有经验的专家把最核心的知识点和理念传递出来。这些专家不仅是掌握着扎实的书本知识，还拥有很强的临床经验，能将最关键的点找出来和讲明白；听讲座的医生们也都是同时拥有临床经验和书本知识的，经过专家们的点拨就能更好的理解，再结合讲座后的不断实践和，能力就能得到逐渐提高。.邹丽萍教授也强调了临床医生需要通过更多的学习来提高诊断率。医学是实践性的学科，要求医生多看多想，如果原本就不认识这种综合征，自然就无法进行诊断。除此之外，医生在诊断时应该更加的仔细，仔细的采集病史，仔细的进行查体，找到细节的问题，然后辅以辅助检查，才能降低误诊率。.秦炯教授十分关注脑电图的采集和解读认为临床医生应该通过学习，对癫痫综合征的脑电图特征有系统的了解，结合脑电图室细致认真的做出高质量的图，再综合患者的临床特征，做出准确的判断。但是要做到这一点，与医生的水平密切相关，所以会呈现明显的地域差异。大城市、大医院的设备更好，医生水平也更高。如果能建立一个全国性的大型的中心，通过系统的“传、帮、带”，带领下一级的医院和基层单位的医生进行训练，可以很好的提高综合征的诊断水平。.癫痫综合征的用药选择及其各自的优劣.临床上常用的抗癫痫药物有传统AEDs和AEDs。传统AEDs主要有丙戊酸、卡马西平、苯妥英钠和苯巴比妥，目前最常用的是丙戊酸和卡马西平；AEDs主要有左乙拉西坦、奥卡西平、拉莫三嗪、托吡酯。秦炯教授认为，从疗效上来看，药基本上与传统药差不多，但是安全性总体要比传统药更高。但每个药都有其各自的不良反应，目前还没有一种药可以解决所有的癫痫病问题。对于广大的基层医生、初学者或年轻医生而言，如果对癫痫综合征的诊断还有疑问，还不够清晰的话，建议选择广谱的药。例如丙戊酸钠，可以用于所有的发作类型，有效率是所有药品中最高的，对于绝大部分的综合征也都是有效的，并且丙戊酸钠造成癫痫发作恶化的比例也是最低的。因此在无法明确诊断的时候，可以选择丙戊酸钠进行治疗。秦炯教授建议医生在处方前仔细阅读各个药品的说明书，了解药物的基本药理和不良反应，并应该让患者和家属清楚的了解这些不良反应，得到患者及其家属的同意后再用药。这样一来，首先给予患者选择的权利，另外更重要的是，当这些不良反应出现时，患者及家属能及时的认识和注意，及时的送往医院复查，以免造成更严重的后果。.姜玉武教授在谈及癫痫综合征的用药时，认为全面性癫痫综合征对于用药选择是一种挑战。因为几乎所有的抗癫痫药物对局灶性癫痫都有一定效果，但对于全面性癫痫综合征，如儿童失神癫痫、青少年肌阵挛癫痫等，能够应用的药物比较少。而且这类癫痫容易被误诊，尤其是青少年肌阵挛癫痫，如果被误诊为局灶性癫痫，造成选药不准确，不仅没有效果，而且有可能加重癫痫发作。目前治疗全面性癫痫综合征最经典的药物就是丙戊酸钠，姜玉武教授认为其具有“几乎无法撼动的对全面性癫痫综合征治疗的首选地位”。他也提到了丙戊酸钠用于女性的问题。因为丙戊酸钠对于育龄期女性有潜在风险，所以在这种情况下，可以用拉莫三嗪、左乙拉西坦等作为全面性癫痫综合征的首选治疗药物。拉莫三嗪可用于失神和全面性强直阵挛发作为主的癫痫综合征，但对于肌阵挛发作需要谨慎使用；左乙拉西坦可用于肌阵挛发作和全面性强直阵挛发作为主的癫痫综合征，但对失神发作疗效欠佳，因此这两种药物尚不能完全替代丙戊酸钠。另外，可使用托吡酯治疗肌阵挛发作，使用乙琥胺治疗单纯的失神发作（但国内尚没有乙琥胺上市，而且此药对于其他全面性发作基本无效）。对于局灶性癫痫综合征，各个抗癫痫药物的疗效基本相当，那就应该从其他方面进行考量，比如学龄期儿童患者考虑药物对认知功能和学习记忆的影响更多，那么拉莫三嗪、左乙拉西坦和奥卡西平这些对认知功能相对影响较小的药物就可以作为一线的选择，如果伴有偏头痛，托吡酯、丙戊酸钠可以作为首选药物，伴有情绪及精神行为异常，丙戊酸钠、拉莫三嗪、奥卡西平相对较好，而如果伴有肥胖症，托吡酯可以作为首选药物。.邹丽萍教授认为药物选择，没有好坏之分，而是各有特征。例如儿童失神综合征可首选丙戊酸钠，Lenox-Gastaut综合症可选择拉莫三嗪，婴儿痉挛症应首选托吡酯。另外还应该考虑安全性的问题，在控制发作和毒副作用两方面选择合适的平衡点。因此，医生的选药原则是“根据不同的，选择安全、有效的药物”。.
19、国内外专家来解惑——女性患者抗癫痫药物的正确运用.docx新闻国内外专家来解惑——女性患者抗癫痫药物的正确运用.         癫痫患者的药物治疗中，女性患者的用药问题一直受到广泛关注。为此，我们特地邀请到来自瑞典Karolinska医学院Torbjorn Tomson教授和重庆医科大学附属儿童医院的蔡方成教授，请他们从不同的角度对女性癫痫患者的用药问题发表观点。.女性癫痫治疗的选药原则.Tomson教授首先介绍了癫痫治疗的选药原则，“应该根据癫痫发作的类型、患者的年龄、共患病情况，药物的有效性、耐受性和药代动力学等多方面进行考虑”。根据2016年更新的NICE指南推荐，对于局灶性癫痫，卡马西平是青少年的首选用药；对于特发性全面性癫痫，丙戊酸是一线药物，但要注意和妊娠相关的问题。.抗癫痫药物用于女性患者时，需要考虑内分泌功能、生殖健康、药物对避孕的影响、致畸的可能性、孕期用药的有效性和便利性，以及对哺乳的影响等。.抗癫痫药物的致畸风险.抗癫痫药物用于女性患者时最受关注的问题就是致畸风险。癫痫患者在孕期会面临两方面的风险，一方面是抗癫痫药物可能对胎儿造成影响，包括宫内发育迟滞、重要先天畸形，以及认知发育落后等；另一方面是癫痫发作未能控制时，对母胎双方都可能造成的严重伤害。因此，我们的治疗原则是最大程度的控制发作，同时尽量减少药物所带来的潜在不良影响。.北美抗癫痫药物妊娠登记的数据显示，托吡酯、苯巴比妥和丙戊酸相对来说发生宫内发育迟滞的风险较高。除了药物种类，药物剂量也会有影响。多项研究表明，抗癫痫药物的剂量越高，致畸风险越高。欧洲的妊娠登记数据结果显示，使用低剂量的丙戊酸，并添加其他抗癫痫药物可以兼顾有效性和安全性。.虽然抗癫痫药物有致畸风险，但是孕期或分娩中癫痫发作本身同样会给孕母及胎儿造成意外伤害，全面性发作可以导致胎儿低血氧症，全面性发作持续状态甚至可能导致流产。孕期超过5次发作也会对后代的智力发育造成负面影响。有部分癫痫女性患者因为害怕药物对胎儿有影响而停药，可能会增加胎儿的意外死亡率。.育龄期癫痫女性的用药建议.欧洲药品管理局（EMA）于2014年对丙戊酸的使用提出了警示，要求医生要在患者确切知晓丙戊酸宫内暴露的风险，采取有效的避孕措施，并且在其他治疗无效或不耐受时，才可以给患者处方丙戊酸。这个警示的出现，让很多医生在遇到女性患者时，为了规避风险，用一刀切的不当理念回避使用丙戊酸。Tomson教授与CEA-ILAE/EAN/CMDh/EMA联合工作组在2015年发表了文章进行补充建议。建议强调一定要做到知情同意，临床医师有责任主动告知胎儿暴露于丙戊酸的风险，治疗的选择应由临床医生和充分知情的病人共同决定，尽可能避免给育龄妇女使用丙戊酸。.在本次的采访中，当再次被问及这个问题，Tomson教授做出了三个方面的建议：如果育龄期女性在使用其他治疗无法达到癫痫发作的完全控制，而必须处方丙戊酸时，第一，一定要做充分的知情同意，必须要让计划怀孕的女性及其家属与医生进行充分的沟通和讨论，知道她未来所面临的风险，然后共同做决定；第二，要确保丙戊酸用药的剂量不能太高，应该使用有效的最小剂量；第三，虽然叶酸是否能预防胎儿畸形没有足够的证据和准确的数据来支持，但是处方叶酸是无害的，我们可以用开放性的思维面对，给计划怀孕的女性患者使用叶酸，期望其能降低畸胎的风险。.对于应用抗癫痫药物治疗的育龄期女性，避孕是十分重要的。此时应该注意的是，有些抗癫痫药物有代谢诱导作用，可能会影响避孕药的效果，比如卡马西平、奥卡西平、托吡酯、拉莫三嗪等；也有些药物没有代谢诱导作用，例如丙戊酸、左乙拉西坦等。但如果使用植入避孕装置或者阻隔为主的方法，就不会受到药物的影响，所以这是比较推荐的方法。.如果育龄期女性从发作类型和癫痫类型来考虑，丙戊酸是最适合使用的抗癫痫药物，那么可按照患者实际情况分类进行用药推荐： .1. 新诊断的患者中，如果癫痫发作或并发的神经精神障碍十分严重，导致妊娠的可能性很小，可以使用丙戊酸；.2. 已经使用丙戊酸且不考虑妊娠的患者，在患者充分知情丙戊酸带来的获益与停药或换药的风险前提下，可以继续使用丙戊酸，不过建议使用日剂量小于500-600 mg。同时应采取有效的避孕措施；.3. 已经使用丙戊酸但计划怀孕的女性，应该对治疗方案进行再次评估，如果发作风险可以控制，可以考虑试停药或者换药，并且应确保在受孕前完成评估和治疗变更并争取至少孕前9-12个月的无发作期；.4. 已经使用丙戊酸但意外怀孕的女性，一定要尽快去医院复诊，不可以自己撤换药。医生通常不建议在这个时候撤药，因为这时撤药已过胎儿器官畸形发生期，并可能导致发作无法控制，其风险远远大于药物本身的风险。医生应给患者进行检测，并建议继续用药。.癫痫女童的用药建议.与EMA的黑框警告针对所有的女性患者不同，Tomson教授近期与欧洲抗癫痫协会拟发布的专家共识并没有否定丙戊酸在女童中的应用。蔡方成教授也同意女童不应该是丙戊酸的禁用人群，认为EMA的黑框警告过于极端。.蔡方成教授作为儿科专家，认为女童的药物使用问题应该受到儿科医生的重视，不能为了规避风险完全不使用丙戊酸，而将这个难题留给患者成年后再由医生进行调整。因为儿童期很长，而2/3的儿童癫痫经过2年以上的发作持续控制可以试行减停用药。在进入孕龄期之前，都是可以使用丙戊酸进行治疗的。.如果进入青春期前还不能停药，那么在通过青春期期间时，可以利用这一段时间来调整用药。蔡教授提出，在这一段时间，医生应考虑三个问题：.第一，过去对患者的癫痫诊断、发作分型、选药及癫痫病因判断是否正确。儿童癫痫不少在婴幼儿期起病，随着发作的持续控制和智力发育，患儿对发作首发症状（Onset）会有重要补充与纠正，脑电图和相关影像学也可能呈现更多有利准确发作分型与病因学提示。故对进入青春期出现病情反复，尤其抗癫痫药物减停失败的女孩，更要结合患者对发作病史新补充及脑电图新变化，反思对患者现有癫痫诊断、发作及病因分型、以及治疗选择的正确性，并从对现有治疗方案作出相应调整。.第二，在与患者及其家长充分沟通及全面仔细评估基础上，考虑能否在18岁前减停或更换正在使用且有致畸风险药物。.第三，如何进行换药。此时应与患者及家属进行充分的讨论，告知换药可能带来的风险，如果觉得这个风险可以承受再实施药物更替。换药时一般遵循先加后减原则，也就是先加入一个可用于替换的药物，经大约3个月的联合用药观察期，根据临床发作控制稳定性和脑电图进一步改善情况，又在下一个三个月期间内慢慢减少丙戊酸或其它有致畸风险药物用量。换药时应谨慎，核心是绝不能用发作加剧来作为调整用药的代价。.Tomson教授在谈及女童的用药问题时也认为，如果女童未到生育年龄，有可能在育龄期前通过治疗达到癫痫控制，在计划怀孕前就能撤药，并且其癫痫类型适用丙戊酸进行治疗，那么他会选择应用丙戊酸来进行治疗。但如果女童需要长期接受治疗，并且在育龄期前无法很好的控制发作，无法停药，可能会考虑应用拉莫三嗪或左乙拉西坦。.
1、儿童癫痫临床治疗中，不可忽视的CYP2C9基因型检测.docx新闻儿童癫痫临床治疗中，不可忽视的CYP2C9基因型检测.背景.丙戊酸（Valproic acid，VPA）作为一种抗癫痫药物，已成为治疗全身性或部分发作性癫痫的首选药物之一。丙戊酸耐受性良好；然而，也偶有严重的并发症，包括肝毒性、高血氨脑病、骨髓抑制和骨代谢紊乱。目前尚不清楚丙戊酸诱发不良反应的机制，但遗传和非遗传因素可能增加不良反应倾向，且婴幼儿更易受丙戊酸损伤。.丙戊酸体内代谢路径.在VPA单药治疗的成年患者中，绝大部分VPA与葡萄糖醛酸结合，通过尿液排出体外；次要代谢途径为β-氧化形成不饱和代谢产物。约15-20%的VPA由细胞色素P450（CYP）酶代谢，形成不饱和代谢产物（4-ene-VPA），主要催化剂为CYP2C9酶，CYP2A6和CYP2B6也发挥较小的催化作用。.通常认为，VPA自身及其不饱和代谢物与VPA毒性有关。在成人患者中，CYP介导的氧化只是VPA代谢的一小部分，但对于儿童来说，则恰恰相反，CYP催化路径为新陈代谢主要途径。这也解释了相比于成年人，儿童有较高的VPA清除率和毒性代谢物。在治疗剂量上，儿童VPA的半衰期（6-9h）显著短于成人（10-20h）。此外，代谢途径的改变可能导致与年龄有关的不良反应发生率的差异。.在高加索人中鉴定出几种CYP2C9等位基因突变体会产生非功能性CYP2C9酶，最常见的是CYP2C9*2和CYP2C9*3；野生型等位基因（CYP2C9*1/*1）有产生功能性CYP2C9酶的能力。但即使为CYP2C9*1/*1基因型，也会受环境（营养、药物）或内在原因（年龄、疾病）影响酶的活性，出现快代谢型或慢代谢型。通过对CYP2C9等位基因及现有CYP2C9表达可评估CYP2C9的基因型。.一项回顾性研究发现，儿童的CYP2C9基因型影响血清VPA浓度，从而影响治疗剂量要求。为了达到最佳治疗水平，VPA在正常代谢型（CYP2C9*1/*1）患者中的浓度（33 mg/kg）远高于低表达型或携带其他多态性CYP2C9等位基因的患者（14-17mg/kg）。.因此，匈牙利森梅威思大学（Semmelweis University）的Tamas Budi等人认为检测CYP2C9基因型可能有助于儿童VPA治疗的改善和合理化。.方法.纳入2006年至2014年间的99名初次诊断为全身性或部分性发作癫痫，并接受VPA单药治疗的儿童（<15岁）患者。从2010年开始，患儿在抗癫痫治疗开始前进行CYP2C9检测（CYP测试组）。通过鉴别患者缺陷型CYP2C9等位基因突变体（CYP2C9*2，CYP2C9*3）和白细胞中的CYP2C9表达来评估CYP2C9基因型，判断患者的代谢能力，并根据患者的CYP2C9基因型调整VPA剂量。比较CYP测试组与常规临床实践的临床和生化指标，如VPA血清水平、血细胞计数、肝功能指标及不良反应等。.VPA剂量.在CYP测试组（n = 52）中，根据CYP2C9基因型指导抗癫痫治疗：（1）有两种突变CYP2C9等位基因，则不用VPA治疗；（2）有一个或两个野生型等位基因，根据CYP2C9基因型调整VPA治疗剂量。其中，携带CYP2C9纯合野生基因型（CYP2C9*1/*1）的正常CYP2C9表达者采用正常剂量（30-40 mg/kg）；携带杂合基因型（CYP2C9*1/*2或CYP2C9*1/*3）或CYP2C9低表达者采用低剂量（10-20 mg/kg）；携带CYP2C9*1/*1基因型的高表达者采用高剂量（> 40mg/kg）。.在对照组（n = 47）中，根据标准临床方案，将目标剂量定为20-40mg/kg，并根据不良反应或应答状况调整剂量。.结果.CYP测试组中的一名儿童因携带纯合突变基因型CYP2C9*2/*2，采用非VPA治疗，被排除本次研究在外。在多态性CYP2C9基因型中，CYP2C9*1/*2 和CYP2C9*1/*3分别占13.5％和11.5％，与高加索人群相似（见下表）。.通常认为，具有两个野生型等位基因的受试者是快代谢型，而CYP2C9低表达则导致患者VPA代谢不佳。在CYP测试组中，共有38名患者的VPA代谢能力较差，包括25例携带CYP2C9*1/*1基因的低表达者，以及13例携带杂合基因的患者（见上表）。.CYP2C9基因型指导VPA治疗的潜在益处.在CYP测试组中，有74.5%（38/51）的患者属于CYP2C9低表达者或具有突变CYP2C9等位基因的正常表达者，对于这部分人群，减少VPA剂量（10-20 mg/kg）；携带CYP2C9*1/*1基因的正常CYP2C9表达者，占23.5%，给予正常剂量（30-40 mg/kg）；而携带CYP2C9*1/*1基因的高表达者，则给予高剂量（> 40mg/kg）。.结果显示，尽管在CYP测试组中，大部分患儿的VPA使用剂量减少，但治疗效果（发作频率）与常规VPA治疗效果相似。尽管CYP测试组的平均VPA血清浓度与对照组无统计学差异，但CYP2C9基因型指导的VPA给药显著降低了VPA血清浓度超出治疗范围的人数（9/51 vs. 21/47）。.此外，CYP测试组中VPA治疗范围浓度（40-100μg/ml）的偏差显著低于对照组（见下表）。.不良反应.在对照组中，儿童血清碱性磷酸酶（ALP）水平和异常ALP水平患者比例明显高于CYP测试组。其中，对照组接近一半的血清碱性磷酸酶活性超过正常范围，而CYP测试组仅为4％。这通常与肝毒性或骨代谢紊乱有关。其余生化指标均在参考范围之内。.对照组中，严重副作用的发生率较之CYP测试组更为常见，尤其是高氨血症（>50 μmol/L）的发病率高达17%，是最常见的副作用，伴随碱性磷酸酶水平升高（>750 unit/L甚或>1200 unit/L），并伴有其他不良反应，如嗜睡、疲劳、意识或行为紊乱。.此外，具有增高血氨浓度的患者，其血清VPA浓度高于100 μg/ml。.两组的轻微副作用（包括体重增加、脱发、遗尿和嗜睡）的发生率相似。.结论.CYP2C9基因突变（CYP2C9*2或CYP2C9*3）导致新陈代谢不良，从而导致某些药物（如VPA、华法林、降糖药）的高血药浓度，引起更严重和频繁的副作用。CYP2C9遗传变异已被认为是VPA诱导毒性的潜在危险因素。因此，建议根据患者的CYP2C9基因型进行个性化VPA治疗，以达到最佳治疗剂量和最小不良反应。.参考文献.Tamas Budi, Katalin Toth, Andrea Nagy, et al. Clinical significance of CYP2C9-status guided valproic acid therapy in children. Epilepsia, 2015, 56(6):849–855..
20、女性癫痫患者的用药注意事项.docx新闻女性癫痫患者的用药注意事项.   我国活动性癫痫患病率为4.6‰，年发病率在30/10万左右。据此估算，我国约有600万左右的活动性癫痫患者，同时每年有40万左右新发癫痫患者。癫痫患者的死亡危险性为一般人群的2-3倍1。.   .   女性患者有特定的需求和关注点。如激素水平波动会影响癫痫发作的频率，服用的药物可能会影响生殖功能、怀孕、哺乳和导致后代畸形。由于女性癫痫患者特殊的生理特点，治疗措施应该充分考虑到生殖、妊娠及分娩等多方面情况1。.癫痫发作和生殖内分泌障碍.　  癫痫本身对生殖内分泌系统具有很大影响。癫痫发作可能与垂体激素分泌增加相关。因此，多囊卵巢综合征， 下丘脑性停经, 卵巢早衰及功能性高泌乳素血症等更为常见2。除了癫痫的影响, 抗癫痫药物同样对内分泌功能有影响, 可产生有显著临床表现的生殖内分泌异常症状。例如月经失调及闭经2。.　  研究显示，使用苯妥英和卡马西平会引起月经失调；使用丙戊酸会引起体重增加、高雄激素及多囊卵巢综合征发生率升高；使用奥卡西平可升高多囊卵巢综合征发生率；而研究显示，拉莫三嗪、左乙拉西坦对女性癫痫患者不会导致体重、内分泌、代谢功能等的变化2。.妊娠期.    约13%的癫痈妇女其首次发作于妊娠期,，癫痈发作的增加可发生于妊娠期间的任何时间, 但最常见的是在妊娠的第三个月末和第四个月初。据调查发现癫痈孕妇的死亡率是正常人群的10倍, 这些死亡主要与突然停药或者癫痈孕妇服药依从性差有关3。.   大多数妊娠妇女癫痈发作频率的增加与体内多种生理性的变化所致的血药浓度下降有关。拉莫三嗓、苯巴比妥、苯妥英钠最大变化在妊娠的前三个月内, 而卡马西平血浆浓度的最大变化则出现在妊娠的第7一9个月期间3。.    指南推荐最小剂量单药有效控制癫痫。如果已经是低至中等量单药就控制良好的患者需维持治疗, 使用多药治疗或者大剂量单药治疗的患者应尽可能在怀孕前6个月调药,已经怀孕就不再主张调药3。此外，根据临床发作情况及时调整药物的剂量，尽量减少和避免发作，尤其是全面性强直-阵挛发作。如果妊娠期间发作控制不佳，要充分考虑到妊娠相关因素的影响，如剧烈呕吐、依从性差等1。 在妊娠期癫痫控制最佳的为丙戊酸4。.分娩.   应当由产科医师与癫痫专科医师共同诊疗妊娠的癫痫患者。大部分癫痫产妇都能正常分娩，但是疼痛、压力、睡眠不足、过度换气等因素都增加了分娩期发作的危险；建议应当在配备有孕妇及新生儿复苏条件，以及紧急处理母亲癫痫发作的相应专业人士、设备的产科监护室内进行；分娩过程中及分娩后应该按时、按量服用药物，如果不能及时口服药物，应该通过其他途径给予足量药物；在分娩过程中，一旦出现癫痫发作，应该尽快采取措施终止发作，可选用地西泮或劳拉西泮静脉注射；如果发作持续，应该按照癫痫持续状态处理；同时采取措施尽快结束分娩，并作好新生儿抢救准备1。.   癫痫不是早期引产或剖腹产的指证，但如出现胎儿窘迫则是急诊剖腹产的指证，若癫痫发作频繁影响孕妇分娩时配合，孕晚期出现癫痫持续状态或分娩时出现癫痫大发作均建议剖腹产4。.哺乳期.   绝大多数药物可以通过乳汁分泌，但是乳汁中药物的浓度相对比较低1；新型抗癫痫药物(左乙拉西坦、拉莫三嗪、托吡酯) 分泌到乳汁中的含量较高，但在新生儿血液中的浓度却较低; 而传统抗癫痫药物( 丙戊酸、苯巴比妥、苯妥英钠和卡马西平) 分泌到乳汁中的含量较低。所以为了减少婴儿体内抗癫痫药物蓄积，就应注意调整哺乳期患者抗癫痫药物的用量，尤其是使用拉莫三嗪、奥卡西平等在怀孕期间加量的患者，应在产后3 周内将药物剂量调整到孕期水平4。.   对于绝大多数服用药物的妇女来说，哺乳相对是安全的，应当鼓励母乳喂养；注意婴儿的不良反应，如易激惹、睡眠不良、体重减轻或镇静、肌张力降低、吸吮无力、进食困难等现象1, 如出现嗜睡、拒食、皮疹等反应时就应暂停哺乳，并监测婴儿血药浓度，且全身强直阵挛发作的患者不建议直接护理婴儿4。.后代畸形.   传统抗癫痈药物已经证实对胎儿均有致畸性，其中卡马西平是致畸作用最小的。初步的人类实验结果, 加巴喷丁、拉莫三秦、左乙拉西坦相对比较安全3。大剂量丙戊酸（超过800mg/天）以及联合丙戊酸的多药治疗的致畸风险明显增加，因此在使用中应该慎重调配剂量，并尽量使用单药治疗；告知患者补充叶酸和维生素K的必要性。如果孕妇或者配偶有癫痫疾病，尤其是有特发性癫痫及癫痫及相关遗传病家族史者，应当进行遗传咨询1。.对外貌的影响.   女性患者尤其关注药物对容貌的影响，长期使用苯妥英可导致皮肤多毛症和齿龈增生，应尽可能避免长期使用1。.    综上所述，若癫痫患者为女性，药物治疗时应综合考虑患者的特殊生理特点，应该充分考虑到生殖、妊娠及分娩等多方面情况的可能性，对于处于妊娠哺乳等特殊时期的患者的药物治疗方案应更加慎重。.参考资料:.1、中国癫痫诊疗指南2015.2、鲁丛霞，等.抗癫痫药对育龄期女性癫痫患者生殖相关激素的影响.临床研究.2010.8(4):23-27..3、赵环, ，陈莉莉. 抗癫痈药在成年女性癫痈的应用. 世界最新医学信息文摘.2015.15(85):57-60..4、习志洁，孙红斌. 女性癫痫患者围妊娠期癫痫管理的研究进展. 四川医学.2017.38(1):109-113..
21、儿童癫痫患者的用药注意事项.docx新闻儿童癫痫患者的用药注意事项.   .   癫痫是儿童期神经系统常见病及多发病，有明显的遗传倾向。临床表现主要以强直阵挛发作、单纯部分运动性发作及典型的失神为主，并具有长期性、突发性、反复性等特点，研究显示，儿童癫痫的发病率达5‰，约为成年人的10-15倍1,而且，约60%癫痫患者起病于儿童期2。.   .   国外有很多相关的流行病学调查，据报道癫痫发病率在1岁以内为118/10 万，＞1～5 岁为48/10 万，＞5～10 岁为43/10万，＞10～15岁降至21/10万。人群中活动性癫痫的患病率为0.5%～0.7%，其中半数以上是在12岁之前起病3。.    由于儿童癫痫直接影响患儿身心健康，可损伤患儿大脑，阻碍儿童智力发育，从而导致意识障碍及性格异常，因此一定要给予积极有效的治疗。目前，规范药物治疗仍然是儿科抗癫痫的最佳手段，临床疗效肯定、不良反应少、患者依从性高、可有效改善痫样放电的抗癫痫药物为理想的儿科抗癫痫药1。.   .   但是，我们也要注意到，儿童癫痫治疗与成人有所不同，治疗时需充分考虑儿童尚处于生长发育的特殊性。总的来说，儿童期生长发育快，在标准体重范围内应按公斤体重计算每日给药量，对于体重高于或低于标准体重的儿童，应参照标准体重给药，并结合临床疗效和血药浓度调整给药剂量4，但除此之外，也要根据不同时期的特点，注意以下几点：.婴幼儿期.新生儿和小婴儿的肝、肾功能发育尚未完全成熟，对药物的代谢和排泄能力差，药物在体内半衰期长，容易蓄积中毒；而婴幼儿至学龄前期，其体内药物代谢速率快，半衰期短，因此应在血药浓度监测下、根据临床疗效调整剂量4。.应注意监测药物不良反应，定期查肝、肾功能及血常规等，尤其应注意丙戊酸钠在年龄＜ 2 岁或有遗传代谢病的儿童发生肝损害的危险性4。.婴儿抗癫痫药致高敏综合征的死亡，可能是由于患儿肝中缺乏环氧化物水解酶或此酶功能不全，致解毒过程缺陷而发生免疫反应致病5，也需特别注意。.学龄前期和学龄期.儿童首次发作后是否开始抗癫痫药治疗需要考虑癫痫的病因、发作类型、癫痫综合征等。如儿童良性癫痫伴中央颞区棘波，间隔时间很长的复发，也不一定急于用抗癫痫药治疗。但如导致癫痫发作的病因持续存在，首次发作后即应给予药物治疗，如有明确的围产期脑损伤病史4。.学龄前期和学龄期是大脑发育的高峰期，其功能更易受影响，影响认知功能的原因较多，其中最主要的是癫痫发作频率和药物不良反应5。药物的不恰当使用，如联合给药不当、高剂量给药及血药浓度过高等，都将增加认知功能损害的危险性5。因此，在选择抗癫痫药时，应充分考虑到对患儿认知功能的影响，在用药过程中应注意观察，如药物对患儿认知功能产生严重影响，应权衡利弊、必要时可更换药物。.有些儿童期特殊的癫痫性脑病（如West综合征、Lennox-Gastaut综合征、Landau-Kleffner综合征等）除药物治疗外，可选用肾上腺皮质激素、生酮饮食等特殊治疗方法4。.青春前期和青春期.    青春前期和青春期癫痫治疗要特别注意药物对癫痫患儿生长发育的影响，要考虑其长期治疗的安全性，特别是在体重、内分泌和骨代谢等方面5。.抗癫痫药对体重及生长发育的影响  .药物治疗中的体重和生长发育异常倍受关注，因为其可能导致日后发生血脂异常、高血压、糖尿病和动脉硬化，同时也可能影响身高5。.对生殖内分泌功能的影响  .激素对青少年儿童的性成熟、骨健康及神经发育的调节相当重要。目前还很难判断神经内分泌系统的改变是由癫痫疾病本身、还是由于使用抗癫痫药物所引起的，但至少一定程度上与药物有关。因此儿童期使用抗癫痫药物，要考虑是否会给成长关键期的生殖和内分泌系统造成不良影响5.对骨骼发育的影响  .骨骼的发育异常在学龄期和青春期较为常见，主要是骨龄异常和骨代谢增加，癫痫患儿长期服用抗癫痫药物通常会加重骨骼异常的风险，导致创伤性骨折的发生率增加。抗癫痫药物影响骨代谢的机制，主要与活性维生素D水平的降低、钙吸收减少以及甲状旁腺素升高有关5.    综上所述，不同发育阶段的癫痫儿童用药有其各自的特点，需要特别关注AEDs 的不良反应，以达到在不影响癫痫患儿生活质量的前提下，有效控制癫痫发作的目标。.参考资料:.1、张守利，等. 儿科抗癫痫药物应用研究进展. 现代生物医学进展.2015.15(23):4591-4593..2、刘砚韬，等. 新型抗癫痫药物治疗儿童癫痫的研究进展. 中华妇幼临床医学杂志（电子版）.2014.１0(1):99-104..3、刘晓燕. 儿童癫痫中心——多学科协作的综合诊疗模式. 中国实用儿科杂.2016.31(1):2-5..4、中国癫痫诊疗指南2015.5、叶建林，等.不同发育阶段儿童癫痫的用药特点及不良反应研究进展.中国临床药理学杂志.2015.31(2):155-157..
22、fMRI和Wada试验在术前评估的优势对比.docx新闻fMRI和Wada试验在术前评估的优势对比 .Wada试验曾经是癫痫外科方案中的“金标准”，其作用现在是一个有争议的问题。2008年进行的一次有关应用的调查，显示Wada试验的应用有广泛的地域和临床差异。一方面，有36%的外科中心很少或者从来不使用这一试验，另一方面12%癫痫外科中心则无论其他的术前评估结果如何，对所有的术前评估患者都进行这一试验。50%的被调查中心，对于其他的术前评估研究显示矛盾或者不一致的患者仍然使用Wada试验。.Wada试验最早在癫痫外科使用主要有两个目的：首先是对语言功能进行定测，其次是甄别术后出现遗忘的风险。同时从Wada试验获得的记忆功能半球指标有助于提供与发作起始区侧别抑制的资料，也有助于预测术后记忆功能下降，但是仍然不能仅仅因为这些额外的功能，作为进行这一试验的正当理由。Wada试验毕竟是一种有创性、昂贵的检查，虽然发生率不高，但仍然有神经系统并发症风险。因此，一旦进行了这一检查，就应该充分合理地使用所有的在术前评估过程中获得的数据。但是由于其有创性，也意味着只有这一检查对于术前评估的患者能够提供独特的、无可比拟的、可靠的和恰当的数据时，才予以采用。.语言功能定测.一项综述分析了fMRI在癫痫术前评估中语言功能定测的作用。通过fMRI对语言功能进行的研究，提示了对大脑语言代表区理解的变化，脱离了以Wada为分类基础的传统左、右、双侧的概念，变为承认存在不同的区域，双侧的网络以及可被任何特定作业所激活的区域。在进行语言作业时，fMRI的激活模式具有高度特异性，很少或者没有重叠。正因为如此，建议临床应用fMRI激活模式对某一具体患者进行“剪裁式”切除时应该谨慎。但是如果把fMRI激活模式与其他结构和功能检查结果综合分析，已经使今天的外科医生能够清晰的制定对功能区或者临近功能区皮质的手术切除方案，比以往必须依赖于Wada试验更为精确。在Golby功能及结构分布的结合中，一侧半球为Wada语言定侧表现所掩盖，并且也很清楚这些数据对于制定患者的手术计划并不能提供太多额外的信息。.对于病变位于或者临近功能区的患者，首要任务是最大限度的保留语言功能，目前清醒开颅术仍然是保证理想的术后语言功能的最佳方案。.图1 功能和结构影像学技术整合。一个双语的手术患者进行2种语言测试的fMRI图像（橘黄色和粉色）、DTI（蓝色）、刺激和记忆点来自于OR（黄色），绿色为肿瘤.评估遗忘的风险.尽管罕见，术后遗忘综合征仍然是与颞叶切除相关的最严重的并发症之一。如果对侧结构功能的完整性不足以支撑有效的记忆功能，患者将出现严重的遗忘综合征。幸运的是，纯粹的遗忘状态是罕见的。术前现代影像技术检查发现双侧颞叶异常，而术后并没有出现遗忘的患者，都是进行了现代化的术前评估。由此可见，高分辨率的结构MRI检查是评估遗忘风险的基础。这样结合基础的神经心理学评价、发作期和发作间期的脑电图异常、fMRI获得的记忆功能资料，可以勾画出对侧颞叶结构和功能的完整性。如果这些检查提示双侧功能障碍或者对侧异常，则患者术后出现记忆问题的风险增加。这种情况下，即使Wada试验通过，也可能给医生和患者同样的不安全感，因为导致记忆功能低下的危险因素依然存在。值得注意的是，这些患者术后遗忘的风险是持续终生的，因为术后他们很少能够无发作，并且术后有持续时间较长发作或者出现癫痫持续状态可能在术后很多年形成严重的遗忘综合征。术后遗忘综合征的准确风险很难精确量化，因为患者认为风险很大，极少进行手术。.预测术后功能.虽然Wada试验的记忆评分可以作为术后记忆下降的预测指标，在这些使用无创性研究（包括术前标准化的神经心理学评分、人口学和临床变量以及fMRI测试）中获得的预测变量模型中，Wada评分的“额外价值是可以忽略不计的”。.到目前为止，使用fMRI模式预测术后记忆功能的研究中，检查时间都在1年以内，多数的评价时间在术后3个月或者6个月。长期看来，这些预测的临床价值可能有限，因为许多患者在术后初期的几个月出现记忆力下降后，其记忆功能常常会逐渐恢复。.大多数fMRI的研究采用简单的术前评分和术后评分相减的方法来确定“下降”。这对方法学，技术的新颖性是一个明显的限制因素，比如术前-术后评估的间隔时间短，认知退化的指数粗糙等。这些旨在探索传统神经心理学功能评价方法预测价值的术后记忆功能研究中未被接受。同时，使用可靠的变化指数或基于测量标准化的回归分析确定有临床意义的术后神经心理学变化在其他研究中已成为标准，它们已被广泛的应用于fMRI研究中。同样的，在基础的神经心理学测验已经结合很多多变量研究预测预后，fMRI的变量刚刚开始与其他的已知预测因素相结合应用于术后记忆下降的统计模型中。.临床实践推荐.Wada试验习惯上用来确定癫痫手术患者的语言优势侧，甄别遗忘风险和预测术后记忆功能。fMRI并不能在所有患者中都替代Wada试验，但是它是一项可以结合其他检查，在以上诸方面为临床提供有用的、正确的、可靠的指导。.参考文献.Sallie Baxendale. fMRI和Wada试验对确定准备癫痫手术患者的语言优势分布模式和心理储备能力的作用. 癫痫病人监护神经心理学. 人民卫生出版社. 北京，2016: 299.
23、智能手机在癫痫管理中的应用.docx新闻智能手机在癫痫管理中的应用.虽然许多癫痫患者可以用药物控制癫痫发作，但是那些不可预测的和无意识的行为和意识变化却会限制患者的日常生活。各种移动平台上都有大量的应用程序，尤其是Android、iOS和Windows。医生、患者和患者的家人朋友可以通过谨慎选择和应用这些应用程序，正确了解这些程序的益处和局限性，可以更好的帮助诊断、预后和治疗癫痫。.医学领域的尖端技术正在快速发展，特别是高科技电子产品，现在正成为许多专业的病人护理的一部分。现代便携式计算机的出现使几乎所有的专业都发生了革命性的变化。.在癫痫病领域，技术进步已经在各方面改善了病人的治疗。古老而庞大的模拟脑电图机(EEG)，用钢笔和纸张来输出，需要一捆纸来记录单个个体的脑电图数据。癫痫病学家不得不通过这种无组织和混乱的脑电图数据进行研究，使得脑电图分析变得很麻烦，而且在许多情况下容易出错。现在，EEG可通过数字记录，并可通过网络进行传输，已经彻底改变了传统的脑电图监测，并且几乎消除了EEG分析中必须面对的困难。脑电图的数字化为急诊病房、重症监护病房和具有自动数据趋势的手术室进行脑电图监测铺平了道路。数字EEG的优点是可以通过增加空间和时间分辨率的方式对参数进行剪辑和量化，从而使我们能够操作捕获的数字化EEG数据，应用各种过滤器，改变灵敏度，扫描速度等。.近年来，智能手机在全球范围内广泛使用。即使在低收入和中等收入国家(LAMIC)中，手机也可被广泛用与捕捉癫痫发作的情况，就像医生现场目睹事件发生经过一样。这有助于正确分类癫痫的症状，并为治疗指明方向。这种工具可能会成为癫痫诊断的一种金标准。还有许多癫痫管理工具类应用程序专门用于帮助癫痫患者及其照顾者，包括癫痫日记、发作追踪、重要的急救信息和何时呼叫救护车的信息等。除了这些应用程序，还可通过GPS(全球定位系统)技术，在监测到不良事件时（例如跌倒）帮助定位患者的位置，并向处置中心或看护者发出警告。在一些贫穷的国家，正在进行智能手机EEG的临床试验，即使用智能手机和简单的电极头盖帽来监测大脑信号，这对癫痫患者的有效和及时治疗是非常有益的。.1. 智能手机应用于癫痫护理.从广义上讲，在癫痫得治疗中，手机应用程序可以在癫痫患者、他们的护理人员或医疗专业人员的手中发挥作用。现在有无数这样的应用程序可以用于这样的目的，如下表。.2. 智能手机应用于癫痫监测.智能手机也可通过运动检测器、实时EEG监测、皮肤电导检测器和病人控制的触发器进行癫痫检测。运动监测可通过利用手机内置的陀螺仪传感器、加速计和GPS模块来检测癫痫发作和发作部位，或者使用智能手表也能实现这一功能。还有一些传感器可以通过电流皮肤反应的变化来检测癫痫。皮肤电导的增加可以预测癫痫发作的发生，还能量化癫痫发作的严重程度。.3. 实时EEG监测.无线脑电图监测设备可以更好地满足病人的需要，并使对癫痫病患者进行24小时的门诊监测变得更加可行。可将全功能的脑电图耳机无线连接到智能手机，进行连续脑电图监测。目前正在研究这类装置的可行性，以便广泛使用，以提供一种更灵敏、更具体、更可靠的方法来检测和监测癫痫患者的癫痫发作情况。.智能手机的技术对我们的日常生活产生了巨大的影响和变革，它在癫痫病管理领域的潜在应用以及在神经学领域的广泛应用也在无限扩展。在未来的癫痫病学领域，医护人员和技术人员可通过更深入的合作开发更多的设备和应用，来更好的为患者服务。.参考资料：.Lakshmi Narasimhan Ranganathan, et al. Application of mobile phones in epilepsy care. International Journal of Epilepsy, 2015, 2 (1): 28-37.
24、丙戊酸治疗色素性视网膜炎的证据及注意事项.docx新闻丙戊酸治疗色素性视网膜炎的证据及注意事项.图片来源: http://www.allaboutvision.com/conditions/retinapigment.htm.色素性视网膜炎（retinitis pigmentosa, RP）是一种遗传性的视网膜疾病，其特征是视杆细胞的逐渐丧失，最终导致失明。已知在>60个基因中发现的数百个个体突变，会导致RP，它们具有不同的严重程度和遗传模式(Manes et al., 2015)。这种疾病的异质性表明，多样的分子机制是造成病变的原因，因此很难找到精准的治疗方法。.图片来源：http://eyecaresoftgel.net/cara-menyembuhkan-retinitis-pigmentosa/.目前针对RP的治疗方案也很有限，可选的方法包括口服补充维生素A，ω-3脂肪酸或叶黄素，它们具有适度的或不明确的益处(Rayapudi et al., 2013)，还可以选择昂贵的侵入性的假体植入物(Chuang et al., 2014)。鉴于其复杂而具有破坏性的性质，利用动物进行临床研究对于寻找对抗RP的现实策略至关重要。.研究证据.丙戊酸(VPA)已成为RP的潜在治疗方法，最近已经完成了二期临床试验(NCT01233609)。这项试验最初是基于一项初步研究报告，该研究报告称，口服VPA改善了RP患者的视力(13双眼睛中有9双被改善，Clemson et al., 2011)。受Clemson等人(2011)的启发，以及VPA可能为RP患者提供的潜在益处，Sisk在2012年又提供了3个额外的患者。在这项研究中，所有3名患者由于视敏度降低和不良反应而过早地停用了VPA。作者认为，基因型差异可以解释VPA对这类患者的不利影响，VPA可能只对常染色体显性RP(adRP)的患者有益(Sisk, 2012)。.在《神经科学杂志》(The Journal of Neuroscience)最近的一篇报道中，Vent-Schmidt等人(2017)研究了VPA在不同adRP突变动物模型中的疗效。作者利用非洲爪蟾，表达了人类RHO（视紫红质基因，rhodopsin）中不同的adRP连锁等位基因。RHO是研究最广泛、最早被发现的与RP有关的致病基因，RHO的突变是RP最常见的原因之一，约占adRP的三分之一(Daiger et al.，2013)，根据潜在的病理机制，它们又被分为六大类(Mendes et al., 2005)。.作者将VPA应用于转基因青蛙中，这些青蛙具有表达正常或I类(Q344ter)、II类(T17M、P23H)及IV级(T4K)突变的人类RHO等位基因。与人类的原始报告相似，在P23H突变体的RP蛙中，VPA具有神经保护和视觉功能改善的作用。然而，VPA对其他三种基因型的感光细胞无效或有害。这些数据表明，VPA对不同的基因突变具有不同的作用，由此可以解释VPA治疗所有形式RP会出现不一致的结果。类似地，在RP的小鼠模型中，也发现VPA对感光细胞具有不同的作用(Mitton et al.，2014)。.作用机制.VPA可以通过多种机制发挥作用，例如间接增强GABA信号，通过PKC、PI3K和糖原合成酶激酶，减少内质网应激，抑制组蛋白去乙酰化酶（HDAC）等(Chuang et al., 2009; Schloesser et al., 2012)。为了更好地了解VPA如何保护P23H突变型光感受器，Vent-Schmidt等人(2017)测试了9种与VPA类似的药理学性质的化合物。他们发现，HDAC抑制剂以及其他类别的化合物，重现了VPA对P23H突变细胞的神经保护作用；而另一方面，HDAC抑制剂还加剧了T4K、T17M和Q344ter突变体的光感受器退化。.HDAC抑制剂在神经退行性疾病的动物模型中，表现出治疗潜力，如亨廷顿氏症、帕金森病、阿尔茨海默病、肌萎缩性侧索硬化症和脊髓性肌萎缩，它们的有益作用与它们增加神经营养因子表达和促进抗炎环境的能力有关(Chuang et al., 2009)。此外，VPA已被证明可以促进视神经损伤后视网膜神经节细胞的存活，可能就是通过神经营养因子的升高实现的(Zhang et al.，2012)。VPA也被报道在野生型小鼠视网膜中增加神经营养因子BDNF和GDNF水平(Mitton et al.，2014)。然而，HDAC抑制剂也有不良反应，例如，Trichostatin-A抑制感光细胞的转录，并导致视网膜外植体的细胞死亡(Chen and Cepko, 2007)。因此，需要更多的研究来进一步评估VPA对特定基因表达变化的有益和有害影响。.HDAC抑制剂也被认为可以诱导自噬(Robert et al.，2011)，这是一种已被证明可以保护应激光感受器的反应(Zhou et al.，2015)。Vent-Schmidt等人(2017)的研究也评估了自噬是否可能是VPA保护光感受器的下游机制。作者使用一种具有人类视紫红质的特异性抗体，观察到VPA的治疗几乎完全消除了对人类P23H视紫红质的检测，同时使野生型蛙视紫红质保持完整。通过电子显微镜观察，VPA诱导了正常和P23H突变型视网膜的杆内部细胞出现自噬结构。这些证据共同支持P23H视紫红质积累并引发细胞应激反应的假设，VPA通过自噬作用来清除突变的视紫红质。.总之，Vent-Schmidt等人(2017)发现，VPA可能通过HDAC抑制和自噬作用，促进P23H型视紫红质的清除，降低光感受器死亡的速率，并保持视觉活性。这些数据支持VPA或HDACs抑制剂，作为某些形式的RP的潜在治疗方案。然而，研究也发现，VPA治疗对不同的基因突变具有不同的作用。虽然目前VPA治疗RP的临床试验结果尚未公布，但鉴于Vent-Schmidt等人(2017)提出的数据以及其他负面临床报告(Sisk, 2012)，在使用VPA治疗RP时，需要谨慎。本文提供了一个细胞和遗传背景，可以解释VPA何时适合使用，何时应该避免使用。.参考文献.Todd L, Zelinka C. Valproic Acid for a Treatment of Retinitis Pigmentosa: Reasons for Optimism and Caution[J]. Journal of Neuroscience, 2017, 37(21): 5215-5217..
25、睡眠呼吸障碍与癫痫突发猝死.docx新闻睡眠呼吸障碍与癫痫突发猝死.癫痫是一组神经系统疾病，其特征是脑部异常电活动引起的反复发作。自从1947年最初观察到癫痫样放电可以被睡眠激活以来，多项研究使用头皮和颅内脑电图（EEG）电极反复记录，表明睡眠对发作间痫样放电具有状态依赖性和时间影响性。因此，有人提出，癫痫可能与睡眠呼吸障碍增加有关。.睡眠呼吸紊乱是指以间歇性暂停呼吸为特征的一组紊乱，这可能破坏睡眠的正常结构，并引起交感神经激活增加、缺氧、高碳酸血症和脑血流量转移。睡眠呼吸紊乱包括阻塞性睡眠呼吸暂停综合征、中枢性睡眠呼吸暂停综合征、睡眠相关的低通气障碍和睡眠相关的低氧血症。.慢性睡眠呼吸障碍可造成记忆和认知功能缺陷，并且是心脏性猝死的新型独立预测因子，也可能导致癫痫突发猝死（SUDEP）。观察性研究表明治疗睡眠呼吸障碍可能会改善癫痫发作的控制和白天嗜睡，也可以改善认知功能障碍和情绪障碍，这两者均是癫痫患者常见的合并症，并从而改善生活质量。.目前，还没有设计良好的研究来证实这个初步调查结果，睡眠呼吸障碍在癫痫人群中的具体临床意义还不清。在这篇综述中，我们讨论睡眠呼吸紊乱与心血管疾病发病率和癫痫死亡率之间的可能关系，回顾了癫痫治疗与睡眠呼吸紊乱的潜在相关性，以及治疗睡眠呼吸紊乱对癫痫患者的获益，结果显示：.癫痫患者可能潜在地增加睡眠呼吸障碍的风险.睡眠呼吸紊乱可能导致嗜睡、认知功能障碍、癫痫发作控制不佳，并且增加心血管发病率和死亡率.抗癫痫药物，包括丙戊酸、普瑞巴林、吡仑帕奈，及小剂量的加巴喷丁和氨己烯酸可能会导致体重增加，因此可能增加阻塞性睡眠呼吸暂停（OSA）的发生和恶化风险.用持续气道正压通气（CPAP）治疗OSA可能改善一些癫痫患者的癫痫发作频率.睡眠呼吸紊乱造成的影响及其治疗对癫痫患者的获益需要进一步研究.对未来的展望.癫痫患者睡眠呼吸紊乱的风险可能会增加，但缺乏精心设计的研究来确证。我们对癫痫患者睡眠呼吸障碍的危险因素了解甚少。一些癫痫的治疗药物可能会增加睡眠呼吸障碍的风险，然而，需要进一步的研究来确定是否是这种情况，以及在癫痫人群对睡眠呼吸紊乱有什么影响。此外，迷走神经刺激术（VNS）与呼吸抑制有关，对考虑耐药性癫痫而采用VNS的患者应进行睡眠呼吸紊乱的多导睡眠图评估。但是，需要对这些患者进行进一步的研究。.OSA也可能增加心血管相关死亡率，包括潜在增加SUDEP的风险。但仍需检查死于SUDEP的患者中OSA的患病率。此外，如果可以证明CPAP的使用可以改善癫痫发作的控制，这可能会降低SUDEP的风险。需要进一步的研究评估SUDEP的发生与OSA及相关低氧血症的发生率和严重程度，以及其他心血管合并症。.睡眠呼吸紊乱相关的慢性睡眠中断对癫痫控制的影响尚不清楚。 CPAP治疗可能会改善某些患者的癫痫发作控制，但目前证据有限，其背后机制了解甚少。需要设计理想的随机对照试验来评估治疗OSA对癫痫控制的有效性。然而，这些试验的可行性具有挑战性，例如OSA患者随机化有关的成本和道德问题的考量，这些问题尚待解决。.参考资料：.Shobi Sivathamboo, et al. Sleep disordered breathing in epilepsy: Epidemiology, mechanisms and treatment. Sleep, zsy015, https://doi.org/10.1093/sleep/zsy015.
26、癫痫患者外伤事故的发生风险.docx新闻癫痫患者外伤事故的发生风险.与普通人群相比，癫痫患者发生外伤事故的风险更高。但现有数据与医院及官方研究的数据相矛盾，前瞻性研究的结论可能受到随访时间短，病例较少以及适合的参考人群所限制。.进一步研究事故的类型及机制与可能引起风险的相关因素是非常重要的，可以更好的理解发生风险与癫痫发作的相关性，并促使减少这些风险。.同时，在癫痫患者中观察到的伤害风险的增加可能并不仅是由于癫痫发作本身引起的，因此，我们将调查癫痫伴合并症的患者中外伤事故的发生风险，来探讨外伤事故的发生风险与癫痫诊断之间的关系。.方法.研究人群.自2001年9月1日至2008年8月31日间在斯德哥尔摩癫痫登记中心（SIRE）中登记的2,130例来自斯特哥尔摩北部诊断为首次非诱发性癫痫发作的患者被纳入注册研究。所有患者均为15岁以上（截止至2000年9月1日），并且被诊断为癫痫超过1个月且有非诱发性癫痫发作。对于每一个癫痫患者，将从斯特哥尔摩国家人口数据库中随机抽取8名性别和年龄相匹配的个体，共16，99例，作为对照人口。若对照人口匹配后出现癫痫，将被纳入SIRE作为癫痫病例的数据。.合并症.所选择的合并症与癫痫相关，并具有发生事故的倾向。包括卒中、脑肿瘤、痴呆、糖尿病，及包括儿童和青少年期间常见的例如智力低下、心理发展障碍、行为和情绪失调等精神疾病，.先天性畸形变形及染色体异常等。.事故随访.患者随访时间为从基线开始至首次出现以下事件：2013年12月31日前在任意登记处诊断为受伤或意外的，或者死亡。事件根据ICD-10编码的定义进行诊断：受伤、中毒或任何外部原因造成的伤害（S00-T98）、外因导致的发病或死亡（V00-Y98）。.结果.人口特征.癫痫患者的中位年龄为35岁，对照人群的中位年龄为39岁。女性比例均为45%。大部分癫痫患者为局灶性癫痫发作（66%）。在入组前，癫痫组有31%的患者出现过外伤，对照组为22%；癫痫患者中有22%的病例被诊断为至少合并一种并发症，对照人群的这一比例为5%。.不同性别，癫痫分型及年龄的癫痫患者的外伤风险.癫痫与外伤事故发生风险升高相关，发生风险为1.71，调整合并症后下降为1.30。风险的升高与癫痫的类型无关，男女间发生比例相似，女性略低，风险比为0.92，95%CI 0.87-0.96。.15岁以下的人群中，癫痫患者中的风险并未升高，但15岁以上的各人群中，癫痫患者发生风险的比例升高。.教育分层显示事故的发生率相似，初级教育人群中事故发生风险为1.82（1.53-2.16）；高级教育人群中的发生风险为1.62（1.44-1.81）。.在之前无事故发生的人群中，分析结果相似。.在死亡登记中，外伤事故的发生风险为3.99（95% CI 2.86-5.42），住院患者中为2.09（95% CI 1.88-2.32），院外患者中为1.31（95% CI 1.22-1.41）。.位置及外伤的类型.外伤最常见于上肢，其次是下肢和头部。最常见的类型为骨折，皮肤表面受伤及开放性伤口。风险比最高的事故为溺水和非致命性淹没事故，随后为药物中毒，未明确的药物或治疗不良反应及严重的创伤性脑损伤（TBI）。调整合并症后，癫痫患者仅在头部、颈部及躯干的受伤风险增加。骨折的风险也增加，与手术及治疗的并发症风险及其他未知的外部因素作用增加相关。溺水、药物中毒、药物不良反应、重度TBI、手术后感染、肩部脱臼及中度的TBI的风险也增加。.最常见的外部因素为坠落、暴露于未知因素及医疗及手术的并发症，观察到最高的风险为医疗及手术并发症，随后为故意的自我伤害和未知的坠落。调整并发症后，癫痫患者中升高的风险仅为坠落及医疗及手术并发症。.外伤风险及癫痫及其合并症相关的事故.未分析合并症的癫痫患者中，创伤风险为1.17，而对照人群中伴有任一合并症的风险为4.79。.在癫痫伴有合并症的患者中，外伤风险升高7倍。合并症相互作用造成的相对过度风险为2.27。除此之外，显著相关的合并症为恶性脑肿瘤，卒中，糖尿病及精神疾病，其中恶性肿瘤最显著相关。.事故风险的实践过程.外伤事故最常见与被诊断为癫痫的最初2年内。在这个时间段内，23%的癫痫患者及11%的无合并症的对照人群出现外伤或事故。（图）.伴有合并症的癫痫患者的外伤及事故的发生风险更高，并且更早发生事故。50%的有并发症的对照人群在4.12年间出现至少1次外伤事故，而有并发症的癫痫患者仅花费1.89年。.从上述数据中，我们得出的结论是：当被新诊断为癫痫患者时，应询问是否存在合并症，以预期外伤事故的发生风险。早期的信息很重要，因为在最初诊断为癫痫的2年内外伤事故发生风险最高。.参考资料:.Benno Mahler,et al. Risk for injuries and accidents in epilepsy--A prospective population-based cohort study. Neurology.2018;90:e1-e11..
27、特发性全面性癫痫的优选AEDs .docx新闻特发性全面性癫痫的优选AEDs .特发性全面性癫痫（IGE）是一种常见的癫痫亚群，主要包括四种癫痫综合征：儿童失神癫痫、青少年失神癫痫、青少年肌阵挛癫痫和仅有全面性强直阵挛发作的癫痫1。这类癫痫通常预后良好，但近年来也有研究表明，IGE患儿存在认知功能的下降2。.既往已有不少随机对照研究(RCT)验证过抗癫痫药(AEDs)在新诊断癫痫患者中的疗效及耐受性，而RCT研究中纳入的患者有严格的入排标准，不能完全代表临床实践中的情况。为在探究在真实世界中，AEDs对于新诊断癫痫患者（包括特发性全面性癫痫和局灶性癫痫）中的有效性及耐受性，Mohanraj等开展了此项研究3。.研究设计.该研究是一项长达20年的观察性研究，对苏格兰地区1981-2001年间新诊断的青少年及成人癫痫患者的治疗情况进行了分析。患者包括特发性全面性癫痫及局灶性癫痫(特发性、症状性或隐匿性)。.所有患者均接受了AED治疗，药物剂量根据临床疗效及患者耐受性进行调整。患者使用每日记录卡记录癫痫发作的次数和类型以及任何不良反应事件(AE)。医师每隔4-12周对患者进行一次随访，直至至少1年无癫痫发作。在最后一次随访时，医师还会对患者癫痫发作的控制程度进行评估。本研究中位随访6.6年。.癫痫缓解定义为：患者直至随访结束时没有进一步的癫痫发作；明显的不良反应指的是导致退出治疗的不良反应。.本研究使用Χ2检测及邦弗朗尼校正对结果进行分析；用Mann - Whitney检验的非参数观察来比较研究药物的使用剂量；采用精算生命表法比较随访开始后首次出现癫痫发作的时间。.研究结果.研究人群及AED使用情况：.本研究共纳入890例患者，其中110(12%)失访。剩余的780例患者中，男性占52%(n=405)，女性占48%(n=375)，基线时患者中位年龄31岁。28%的患者(n=222)诊断为特发性全面性癫痫，72%(n=558)为局灶性癫痫患者。.本研究中，卡马西平(CBZ, n=268)、丙戊酸钠(VPA, n=198)及拉莫三嗪(LTG, n=198)是最常用的一线AEDs。.整体人群结果：.2.1. 在整体人群中，丙戊酸钠与卡马西平在实现癫痫缓解方面无明显差异，而拉莫三嗪治疗后的癫痫缓解率明显高于卡马西平(61% vs. 44%,P<0.001).随访开始后，三组间首次癫痫发作时间无明显差异.卡马西平组因不良反应事件退出治疗的患者比例明显高于丙戊酸钠组。与丙戊酸钠相比，卡马西平更易引起皮疹（1/198 vs. 22/268; P<0.001），但其他不良反应事件发生率无明显差异.特发性全面性癫痫患者人群的结果：.3.1. 对于特发性全面性癫痫患者，丙戊酸钠治疗后实现癫痫缓解的患者比例高于卡马西平(68% vs. 31%)，尽管样本量较小，未显示出统计学差异.3.2. 对于特发性全面性癫痫患者，与丙戊酸钠组相比，卡马西平组中因不良反应退出研究的患者比例更高（5% vs. 38%,P=0.006）.整体来看，三种药物(丙戊酸钠、卡马西平或拉莫三嗪)对于特发性全面性癫痫患者的疗效似乎比局灶性癫痫患者更好。大多数患者在单药治疗下(通常为中等剂量)即可实现癫痫缓解。51%的患者在治疗期间无癫痫发作。三组间首次癫痫发作的时间无明显差异。.本研究显示，对于特发性癫痫患者，卡马西平较丙戊酸钠和拉莫三嗪更容易引起严重不良反应，导致患者不耐受而退出治疗。此外，也有研究显示卡马西平会加剧失神发作和肌阵挛性发作。因此，卡马西平或许不适用于特发性全面性癫痫患者。而丙戊酸钠对于特发性癫痫患者(尤其是青少年肌阵挛癫痫)疗效更好。对于局灶性癫痫患者，拉莫三嗪的疗效优于其他两种药物。本研究的结果或可指导临床实践中医师的治疗决策。.在真实世界中，对于新诊断的成人或青少年癫痫(特发性全面性癫痫及局灶性癫痫)患者，在整体人群中卡马西平与丙戊酸钠疗效相当，但耐受性较差。对于特发性全面性癫痫患者，卡马西平的疗效及耐受性均劣于丙戊酸钠。.参考文献：.Scheffer IE, et al. Epilepsia 2017,58(4):512-521.Lee SY, Park JH, et al. J Korean Med Sci. 2018 Jan 15;33(3):e17.Mohanraj R, Brodie MJ. Pharmacological outcomes in newly diagnosed epilepsy. Epilepsy Behav. 2005 May;6(3):382-7..
28、儿童失神癫痫的药物治疗.docx新闻儿童失神癫痫的药物治疗.儿童失神癫痫( Children absence epilepsy，CAE) 是一种全身特发性癫痫，以频繁典型失神发作、双侧对称同步3 Hz 节律性棘慢波放电为特征1。.图1 网站上常见患者家属咨询如何治疗儿童失神癫痫.据报道，儿童失神癫痫占所有儿童癫痫的比例约为10-17%，是最常见的儿童癫痫类型2。该病主要在4-8岁起病2，女孩发病率高于男孩，15%～44%的失神癫痫患儿有癫痫家族史，尤其是父母和兄弟姐妹1，出现儿童失神癫痫的患者将会出现认知缺陷和长期的社会心理困难2。.国内外指南在儿童失神癫痫的药物治疗上，均推荐丙戊酸作为首选药物。丙戊酸为一种广谱抗癫痫药物，其作用机制可能是增加谷氨酸脱羧酶的活性，升高黑质 GABA 浓度，作用于 GABAAR 加强突触后膜对 GABA 的反应，影响 Na+ 通道和 Ca2+通道，发挥综合性抗癫痫作用。是目前CAE患儿临床初始单药治疗的一线药物。.丙戊酸可快速缓解大部分新诊断儿童和青少年失神癫痫的发作3.随机、开放标签、平行组研究，入组3~13岁新诊断典型失神癫痫患者38例，19例患者接受丙戊酸治疗，19例患者接受拉莫三嗪治疗，总共观察12个月，对比评估丙戊酸和拉莫三嗪起始治疗儿童和青少年典型性失神的疗效。主要试验终点：患者达到癫痫不再发，以临床无癫痫发作、24小时脑电图和过度换气诱发均未见癫痫波为准。.观察12个月后，13名服用丙戊酸治疗（治疗剂量，20-30mg/kg/d，平均血药浓度76.8mg/L，范围51.4-91mg/L）的患儿，以及10名服用拉莫三嗪治疗（治疗剂量，2-11mg/kg/d，平均血药浓度8.1m/L，范围1.1-18mg/L）达到了癫痫不再发作（P=0.51）。.丙戊酸治疗新诊断儿童失神癫痫患者，治疗未失败率显著优于拉莫三嗪2.一项于美国辛辛那提州进行的随机、双盲、对照研究，入选453例儿童失神癫痫患者，随机分入乙琥胺组(n=156)，丙戊酸组(n=148)，拉莫三嗪组(n=149)，分别治疗20周，评估三类药物对于新诊断失神癫痫治疗的疗效与耐受性。.经过16周的治疗后，乙琥胺和丙戊酸的未失败率相似，分别为53%和58%；丙戊酸vs 乙琥胺的OR为1.26，95% CI 0.80-1.98，P=0.03，均高于拉莫三嗪的29%，乙琥胺vs拉莫三嗪的OR为2.66，95% CI 1.65-4.28，P<0.001；丙戊酸vs 拉莫三嗪的OR 为 3.34，95% CI 2.06-5.42，P<0.001。三组因为药物不良反应而中断治疗的比例没有差异。.*治疗失败定义为存在EEG发作和/或存在临床报告发作/床边过度呼吸发作。.在国内外各种预后分析中，由于对儿童失神癫痫的定义、诊断的准确性、纳入及排除标准的不同，其预后及疾病演变过程在不同研究中也不同。若严格按照诊断标准，儿童失神癫痫预后良好，报道的缓解率为56%～84%。早前有研究报道，若CAE 治疗不及时或者不正确治疗可能发展为全身强直阵挛性发作（GTCS） 或肌阵挛发作，GTCS 大多数发生在CAE 起病5～ 10 年后，也可能发展为难治性的青少年肌阵挛癫痫，若发展为肌阵挛发作则提示预后不佳1。.虽然CAE 被称作良性癫痫，但可能出现心理社会能力、认知功能障碍，包括社会功能、学术成就、行为方面等，即使发作控制后也可能仍然存在。因此，早期诊断、合理治疗的同时，应进一步关注CAE 患儿的远期预后1。.参考资料.黄中燕. 儿童失神癫痫研究进展.2016.22(5):54-57..Tracy A. Glauser, Avital Cnaan.et al. Ethosuximide, Valproic Acid, and Lamotrigine in Childhood Absence Epilepsy. N Engl J Med. 2010,362(9):790-9..Coppola G et al. Lamotrigine versus Valproic Acid as First-line Monotherapy in Newly Diagnosed Typical Absence Seizures: An Open-label, Randomized, Parallel-group Study. Epilepsia. 2004 Sep;45(9):1049-53..
29、年龄及合并用药对癫痫患者稳态血药浓度的影响.docx新闻年龄及合并用药对癫痫患者稳态血药浓度的影响.    丙戊酸（VPA）具有广泛的抗惊厥作用，由于其治疗谱广泛，成为治疗癫痫的首选药物。然而，由于丙戊酸的治疗窗非常狭小（50-100mg/L）且药代动力学和药效学有非常大的个体差异，因此在治疗期间要监测血浆浓度来调整药物剂量。.    丙戊酸的代谢途径非常广泛，仅有不足5%的药物通过尿液代谢。其生物转化主要有3个途径，尿苷二磷酸葡萄糖醛酸基转移酶（UGTs）、线粒体β氧化酶及不同细胞色素（CYP）P450酶氧化的线粒体ω氧化酶。约20%-70%的丙戊酸在尿液中以葡萄糖醛酸结合物的形式排泄，而CYP酶代谢的VPA大约占到10%，主要是通过CYP2C9和CYP2C19代谢。因此，VPA的代谢可能受到其他药物的影响，包括抗癫痫药物及非抗癫痫药物。当然，会诱导或抑制VPA代谢的药物是最影响VPA药代动力学相互作用的药物。.    丙戊酸是一种广泛使用的抗癫痫药物，然而，由于在临床上观察到该药的药代动力学的变化非常显著，临床应用时非常复杂。目前，仅有少量研究评估影响VPA药代动力学的因素。本研究的目的是调查癫痫患者的人口统计学因素及相关治疗对丙戊酸稳态血药浓度的影响。.方法.    这是一项使用常规药物治疗监测（TDM）数据库进行的观察性、单中心、回顾性队列研究，采用逐步Logistic回归分析比较78例使用VPA联合至少1种可能影响CYP2C9，CYP2C19或UGT酶的药物治疗的癫痫患者的血清VPA水平。患者需包括社会人口统计学信息（年龄、性别、体重、特殊的处方）；VPA的处方信息（每日剂量、治疗时长、处方的临床适应症、采集血样的时间、血清药物浓度水平）以及与VPA同时给药的其他药物的信息。.     由于VPA的生物转化主要受到CYP2C9、CYP2C19以及UGT的影响，我们将于VPA合并使用的药物分成三类，并考虑患者是暴露于酶诱导剂或抑制剂，见表1。.表1  癫痫患者VPA合并药物的代谢途径.    .    根据患者VPA血浆水平，将患者分成3类：低于治疗剂量组（＜50mg/L），高于治疗剂量组（＞100mg/L）及正常剂量组（50-100mg/L），并采用t检验及方差分析对上述变量进行统计分析。.结果.     从2014年1月至2015年6月间，数据库中共有534例使用VPA治疗的癫痫患者，其中有78例符合我们的入组要求。其中31例患者为正常剂量，36例患者为低于治疗剂量，11例为高于治疗剂量，见图1。.图1 入组患者的剂量分布.    .    多变量分析结果显示，VPA正常剂量组及高于治疗剂量组间，变量间无显著差异。然而，低于治疗剂量组与正常剂量相比，在年龄＜7岁，（P＜0.02），合并药物的数量（OR：2.72，P＜0.007）及使用酶诱导的合并药物（OR:1.13,P＜0.02）的患者中，血清VPA水平低于治疗剂量的频率显著升高（表2）。未发现VPA剂量与血浆浓度的相关性，血浆浓度并没有按剂量比例增加。                     .表2  血清VPA水平低于治疗剂量vs正常.      .结论.    我们的研究结果显示，年龄，合并药物的使用数量以及酶诱导剂对VPA的浓度是有影响的。而VPA的血浆浓度与剂量并没有相关性。因此，常规监测血浆VPA水平对儿科癫痫患者及需要合并使用酶诱导药物的癫痫患者非常有用。.参考资料：.L. Ben Mahmoud, et al. Influence of age and co-medication on the steady-state pharmacokinetics of valproic acid in Tunisian patients with epilepsy.  revueneurologique. 2017. 173: 159-163..
2、正确认识高血氨脑病：一种罕见且预后良好的丙戊酸不良反应.docx新闻正确认识高血氨脑病——一种罕见且预后良好的丙戊酸不良反应.高氨血症是丙戊酸治疗的一个特殊的不良反应，可能导致高血氨脑病（valproate-induced hyperammonemic encephalopathy, VHE），临床症状可能有嗜睡、呕吐、认知迟缓、局部神经缺陷，或意识水平从嗜睡下降至昏迷1。.VHE的发病率.VHE的精确发生率尚不明确，从1980年Coulter首次报道了一例VHE儿童病例起至今2，大部分对VHE的临床报道均为个别病例报告。一项发表于2012年的病例报告和既往报告综述显示，到2011年5月止，在全球用英文发表病例报告中，精神科的VHE病例总数仅为35例（女性20名，男性15名）1。一项针对中文文献的综述显示，从2000年5月至2012年5月的12年间，中文文献中所报道的VHE病例综述为21例（女性6名，男性15名）3。.VHE的发病机制.VPA引发血氨升高的机制，目前有以下两个假说：一是通过影响尿素循环，抑制血中氨的排泄；二是促进血氨生成，提高血氨水平4,5。.氨的代谢主要通过尿素循环发生。氨是氨基酸转化为α-酮酸的副产物。在肝脏中，氨转化为尿素，然后通过尿液排出。VPA可抑制氨甲酰磷酸合成酶I的活性，这是尿素循环中第一个酶反应，从而阻碍氨的排泄，提高了血浆氨水平4。.1.直接抑制氨基甲酰转移酶I影响尿素循环4：减少肝内血氨的代谢导致血氨升高。乙酰谷氨酸为氨基甲酰磷酸合成酶I的别构激活剂，乙酰辅酶A和谷氨酸在乙酰谷氨酸合成酶的调节下生成乙酰谷氨酸。而丙戊酸盐可以显著降低肝内乙酰谷氨酸水平，4-en-VPA可以与乙酰辅酶A结合形成丙戊酸辅酶A（VP-CoA），也导致乙酰谷氨酸合成下降，从而影响氨基甲酰磷酸合成酶I的活性导致血氨升高。.2. 降低肉毒碱水平，影响尿素循环4,5：从结构上看，VPA是一种短链脂肪酸，肉毒碱是一种载体型分子，负责在线粒体中运输和氧化脂肪酸。VPA可与肉毒碱形成一种水合物丙戊酸-肉毒碱复合物，增强肉毒碱的肾排泄。VPA可以抑制肾小管远端重吸收肉毒碱和乙酰肉毒碱，造成肉毒碱进一步减少。VPA还可以阻止膜肉毒碱受体减少肉毒碱的转运。以上综合的结果均可影响肝脏内的尿素循环使氨生成增加。.3. 作用于谷氨酰胺，促进血氨生成5：在肾脏，正常的血氨主要是谷氨酰胺在谷氨酰胺酶的作用下转化为谷氨酸产生。丙戊酸钠可以使谷氨酰胺通过线粒体膜的转运增加，促进血氨的生成；丙戊酸钠及其代谢物（4-en-VPA）可通过刺激肾脏的谷氨酰胺酶促进高血氨产生。.VHE的诊断要点.诊断患者是否为VHE应该包含以下几个方面：.― 患者采用VPA进行治疗.― 患者血清氨水平上升.― 肝功能正常.― VPA撤药或剂量调整后临床症状改善.因此，如果患者应用VPA后出现意识改变，需要进行VHE诊断时，应做的实验室检查包括血清VPA水平检测、肝功能检测、血清氨水平检测以及其他常规检测。同时，还可考虑MRI扫描和脑电图6。.一项病例报告监测了VHE患者的MRI和1H-MRS。MRI的T2w图像突出显示了双侧小脑白质的对称性高强度信号，这些变化紧邻齿状核外侧。此外，显示了双侧苍白球的T2高强度病灶（见图1）。1H-MRS显示了胆碱(Cho)、肌醇(MyI)和谷氨酸(Glu)/谷氨酰胺(Gln)的异常，显示出严重的胆碱和肌醇损耗，以及谷氨酰胺过剩（见图2）7。.图1 VHE患者的MRI图像.图2 丙戊酸脑病患者（A）对比正常对照（B）的枕叶灰质核磁共振谱。.（胆碱、肌醇信号显著减弱，而谷氨酸/谷氨酰胺的信号大幅增强）.一项研究监测了6名发生VHE的患者的脑电图（EEG）。其中，4名患者的EEGs在VHE发作前背景频率正常，2名Lennox-Gastaut 综合征患者的基线EEGs的背景频率较慢。在所有6例患者发生VHE期间，EEG的背景活动均发生改变(频率变慢，有或没有三相波)（见图3）。停用VPA或换用其他药物后6-8天，患者的EEGs均恢复正常8。.图3 使用VPA前和发生VHE期间脑电图的对比.（VHE期间显示弥漫性无节律的θ和δ波）.该项研究还报道了2例肝酶水平和血清氨水平正常的VHE患者。这两例患者均显示出血清或脑脊液谷氨酰胺水平的显著上升，以及脑电图弥漫性无节律慢波。停用VPA或换用其他药物后7-8天，这两例患者的精神状态和EEGs均恢复正常8。.VHE的鉴别性诊断.如患者出现类似脑病的症状（如意识障碍等），或血氨异常增高，还应注意鉴别是否为其他疾病或诱因，如尿素循环障碍、肉毒碱缺乏、雷氏（Reye’s）综合征、肝衰竭、肾衰竭或其他药物所致（如水杨酸盐、苯妥英、苯巴比妥、托吡酯和5-氟尿嘧啶等）1。.VHE患者在停用丙戊酸钠后临床症状好转，血氨多能快速恢复正常，若血氨不降或仍持续升高可高度怀疑其他原因，进一步血液酶学检查可予以鉴别5。.如患者出现意识障碍加重，甚至昏迷，实验室检查却并未发现血氨水平、谷氨酰胺水平上升、脑电图无显著异常、MRI无相关病灶显示，那么很可能并非是丙戊酸所致的不良反应。此时，应筛查是否是其他因素导致（例如其他合并用药），以免贻误病情。.VHE的治疗.无症状：在服用丙戊酸钠的患者中，如果仅是血氨升高但无临床症状，可不需要进行任何处理，但应密切监测VHE的症状。.轻中度症状：如果血氨升高后有轻度和中度症状，可考虑减少VPA的剂量。.严重症状：如果出现严重的VHE症状，首先应停止VPA的使用，停药后大多数患者均可恢复。有报道称L-肉毒碱治疗VHE效果较好，且肉毒碱安全性较高，可口服也可静脉注射，剂量为50-100 mg/kg/日。在成人和儿童患者中，特别是应用于昏迷、高血氨或高VPA浓度的患者中，推荐静脉注射肉毒碱来治疗严重的VPA毒性。另外，乳果糖、新霉素和蛋白限制等方法也成功的应用于VHE的辅助治疗。.血氨水平过高：如果血氨水平高于400 μmol / L，或有显著的高血氨症状，血液透析是快速降低血氨水平的最有效方法，在快速改善意识和降低高血氨方面十分有效1。.VHE的预后.VHE患者预后良好，一般情况下，停用丙戊酸钠后2-14天多数患者即可恢复正常，无明显后遗症5。EEG异常的患者，停用丙戊酸钠或换用其他药物6-8日后，EEG也可恢复正常8。.VHE的预防.在使用VPA的同时，应避免使用多种药物（包括精神药物和抗癫痫药物），可以防止其他药物与VPA的相互作用所导致VHE的发生。.在先天性代谢异常和智力低下的患者中应谨慎使用VPA，因为有较高的VHE发生风险。.如果有临床症状提示有肉毒碱缺乏(低张力，嗜睡等)、血清游离肉毒碱浓度显著下降、肝功能损害或高氨血症，可推荐使用L-肉毒碱1。.高血氨脑病是使用丙戊酸治疗时较罕见的一种不良反应，在临床上偶有报道。接受丙戊酸治疗的患者如果出现进行性意识下降，难以解释的癫痫发作增加、不明原因的认知或精神行为异常时，应考虑到VHE的可能。对VHE进行诊断时，可在血液检查的同时辅以EEG、MRI等相关检查以确诊。但如与VHE相关的各项指标均无异常，应考虑其他可能的原因，以免做出错误的处置。如确诊为VHE，停药后数天大多数患者可恢复正常。及早预防、及早诊断、及早治疗，可以控制病情进展，避免对患者造成严重损害。.参考文献.1. Amit Chopra, et al. Valproate-induced hyperammonemic encephalopathy: an update on risk factors, clinical correlates and management. General Hospital Psychiatry, 2012, 34: 290–298.2. David L Coulter, et al. Secondary hyperammonemia: a possible mechanism for valproate encephalopathy. Lancet. 1980, 1(8181): 1310-1..3. Minfeng Cheng, et al. Valproate (VPA)-associated hyperammonemic encephalopathy independent of elevated serum VPA levels: 21 cases in China from May 2000 to May 2012. Comprehensive Psychiatry, 2013, 54: 562–567.4. Jim Wadzinski, et al. Valproate-associated Hyperammonemic Encephalopathy. J Am Board Fam Med 2007, 20: 499 –502..5. 王晓斌，等. 丙戊酸钠相关的高血氨脑病. 中国神经精神疾病杂志，2013, 39 (2): 123-126.6. Mohan Gurjar, et al. Valproate-induced hyperammonemic encephalopathy: A reminder of rare complication of valproate. J Emerg Trauma Shock. 2011, 4,(2): 321–322..7. Sargon Ziyeh, et al. Valproate-induced Encephalopathy: assessment with MR imaging and 1H MR spectroscopy. Epilepsia, 2002, 43 (9): 1101-1105.8. David G Vossler, et al. Serum and CSF glutamine levels in valproate-related hyperammonemic encephalopathy. Epilapsia, 2002, 43 (2): 154-159.
30、丙戊酸可与顺铂西妥昔单抗协同治疗头颈部磷状细胞癌.docx新闻丙戊酸可与顺铂/西妥昔单抗协同治疗头颈部磷状细胞癌.癌症是一种遗传性疾病，它是由细胞DNA损伤积累导致的，导致恶性行为的逐步发展。一种估计不同类型癌症发展所需的遗传事件数量的数学模型预测，7到10个独立的DNA损伤事件会导致头颈部鳞状细胞癌(HNSCC)。头颈部癌症是全球第六大常见癌症，每年有超过550,000的新病例被确诊，每年有300,000人死亡。大约90%是鳞状细胞癌。HNSCC患者的5年总体生存率约为40-50%。三分之一的患者表现为早期疾病(T1-2, N0)，男女比例从2:1到4:1。.图1 头部和颈部可能受到癌症影响的解剖结构.复发性转移(R/M)头颈鳞状细胞癌(HNSCC)是一种恶性肿瘤，预后不良，顺铂(CDDP)和西妥昔单抗(CX)是治疗的金标准之一。然而，这种治疗通常与高毒性和耐药有关，这表明改善治疗效果的关键策略是应伴随使用新型化合物。.组蛋白去乙酰化酶抑制剂(HDACi)是一组天然和合成的化合物，可以介导对肿瘤细胞的多种作用。这主要是因为HDACi的治疗会影响许多其他非组蛋白的乙酰化状态，这些蛋白可通过不同的途径发挥作用，包括血管生成、细胞周期进展、自噬和细胞凋亡。.丙戊酸（VPA）作为一种HDACi，与其他HDACi相比安全性更好，被认为是抗癌治疗的一个好的选择。在一系列的临床前研究中显示，在不同的癌症细胞模型中，VPA的暴露可诱导细胞周期阻滞，并在几种肿瘤细胞模型中清除染色质和细胞分化。VPA是在包括SCCHN在内的许多肿瘤细胞模型中联合应用于铂类药物的联合治疗中研究最多的HDACi。.组蛋白去乙酰化酶抑制剂(HDACi)可增强某些抗癌药物的活性，包括CDDP和抗表皮生长因子受体(EGFR)化合物。EGFR过度表达与化疗耐药有关，近期已有研究证实EGFR核定位是CDDP和西妥昔单抗(CX) 发生耐药性的机制之一。我们已证实HDACi(包括VPA)可通过调节ErbB家族受体的表达，使其与EGFR结合，并激活pEGFR、pAKT、pMAPK下游通路，从而增强抗-EGFR类药物活性。也有研究证实，对于头颈鳞状细胞癌(HNSCC) Cal27和FaDu细胞系，VPA和CDDP之间有协同抗增殖作用。 .一项体外实验选择了三种不同特征的HNSCC细胞系（Cal27、Cal33和FaDu），其某些重要基因的多样性突变状态、ErbB受体家族成员表达的不同程度和不同的人乳头状瘤病毒感染状态等各不相同。评估了VPA、CDDP和CX对这三种细胞系的敏感性。FaDu对所有三种药物(尤其是CX)均是最敏感的，Cal33是最能抵抗VPA和CDDP的细胞系，但CX对Cal33的敏感性与Cal27相当。结果如下表：.表1 头颈部肿瘤细胞系对丙戊酸、顺铂和西妥昔单抗的敏感性.进一步的体外实验，旨在评估VPA了在不同遗传背景和EGFR基础表达下，对于CDDP/CX联合治疗HNSCC细胞系的增强效果。同时或依次(间隔24小时)给予VPA和CDDP-CX，监测患者血药浓度，评估VPA和CDDP-CX之间抗HNSCC Cal27和FaDu细胞系增殖的协同作用。结果发现，先期暴露于VPA中，24小时后再加入CDDP，对三种细胞系均显示出抗增殖的协同作用；先期暴露于CDDP中，24小时后再加入VPA，在Cal27和FaDu两种细胞系中显示出抗增殖的协同作用，在Cal33细胞中仅显示累加作用。并且，在三种细胞系中，两药联合达到IC50时，与使用单药时相比剂量下降1.43-4.27倍。这一结果在人成纤维细胞BJ-hTERT中未能检测到，表明VPA对肿瘤细胞有选择性。.表2 VPA和CDDP组合治疗的50%、75%和90%细胞杀死率值（CI）.和组合治疗达到IC50的剂量降低倍数（DRI50）.接下来的实验还证实了VPA/CDDP-CX的协同抗增殖作用也存在于Cal27和FaDu的3D球体培养中，证实与单药治疗相比，三药联合能够抑制第一代和第二代的球体形成，也可以抑制预成型的球体。VPA联合CDDP/CX也可下调HNSCC细胞系中EGFR表达及其下游通路的活化(pEGFR, pAKT和pMAPK)。 此外，我们还证实了VPA能够预防CDDP和(或)CX诱导的EGFR核易位，抑制DNA修复和细胞生存信号通路的激活。实际上，VPA还能增加CDDP-CX诱导的DNA损伤和细胞凋亡。.最后，体外实验证实的VPA与CDDP / CX的协同作用，在裸鼠的拟人体HNSCC皮下模型中得到了验证。特别说明的是，我们已经证明了三药联合而非单药治疗可延缓肿瘤的生长。.总的来说，我们的研究结果表明，在 CDDP/CX中加入VPA可以抑制剂量限制毒性和与化疗药物耐药性。.参考文献.Ivana Ciarlante. Synergistic interaction between valproic acid, cisplatin and cetuximab in head and neck squamous cell carcinoma, 2018.
31、常见癫痫发作类型的药物选择方案.docx新闻常见癫痫发作类型的药物选择方案.70%左右新诊断的癫痫患者可以通过服用单一AEDs使发作得以控制，所以初始治疗的药物选择非常重要，选药正确可以增加治疗的成功率。临床上常针对不同的癫痫发作类型选择不同的抗癫痫药物。下面就一起来了解一下常见癫痫发作类型的药物选择方案。.全面强直阵挛发作.丙戊酸是新诊断的全面强直阵挛发作患者的一线用药。如果丙戊酸不适用则使用拉莫三嗪、左乙拉西坦或苯巴比妥。如果患者也有肌阵挛发作或疑诊青少年肌阵挛癫痫，拉莫三嗪可能会加重肌阵挛发作。卡马西平和奥卡西平可用于仅有全面强直阵挛发作的患者。 .当一线药物治疗无效或不能耐受时，拉莫三嗪、氯巴占、左乙拉西坦、丙戊酸、托吡酯或苯巴比妥可作为添加治疗。.如果患者同时有失神或肌阵挛发作，或者怀疑青少年肌阵挛癫痫，不能使用卡马西平、奥卡西平、加巴喷丁、苯妥英钠、普瑞巴林、替加宾或氨己烯酸。.强直或失张力发作 .丙戊酸是强直或失张力发作患者的一线药物治疗。如果丙戊酸无效或不能耐受，可选拉莫三嗪添加治疗。如果添加治疗仍然无效或者不能耐受，可考虑托吡酯。.不建议应用卡马西平、奥卡西平、加巴喷丁、普瑞巴林、替加宾或氨己烯酸。.失神发作 .乙琥胺或丙戊酸是治疗失神发作的一线用药。如果出现全面强直阵挛发作的风险高，如无禁忌证，应优先考虑丙戊酸。当乙琥胺和丙戊酸不适用、无效或不能耐受时，可考虑拉莫三嗪。如果两个一线抗癫痫药无效，可考虑乙琥胺、丙戊酸和拉莫三嗪三种药中的两药联合使用。 .如果联合治疗无效或不能耐受，可考虑选用氯硝西泮、氯巴占、左乙拉西坦、托吡酯或唑尼沙胺。 .不能选用卡马西平、加巴喷丁、奥卡西平、苯妥英钠、普瑞巴林、替加宾或氨己烯酸。.肌阵挛发作.丙戊酸是新诊断肌阵挛发作患者的一线用药。如果丙戊酸不适用或不耐受，可考虑使用左乙拉西坦或托吡酯。注意，与左乙拉西坦和丙戊酸比较，托吡酯的副作用相对大。 .当一线治疗无效或无法耐受，左乙拉西坦、丙戊酸或托吡酯可作为肌阵挛发作患者的添加用药。如果添加用药无效或无法耐受，可考虑选用氯巴占、氯硝西泮或唑尼沙胺。 .不能使用卡马西平、加巴喷丁、奥卡西平、苯妥英钠、普瑞巴林、替加宾或氨己烯酸。.局灶性发作.卡马西平、拉莫三嗪或左乙拉西坦作为一线用药用于新诊断局灶性发作的患者。奥卡西平也可作为一线用药用于儿童新诊断局灶性发作的治疗。如果卡马西平、奥卡西平、拉莫三嗪或左乙拉西坦不合适或不耐受，可考虑丙戊酸。如果以上五个抗癫痫药中的第一个药物无效，可从中选择另一种药物。如果第二个耐受性好的抗癫痫药无效可考虑联合治疗。 .当一线治疗无效或不能耐受时，卡马西平、奥卡西平、拉莫三嗪、左乙拉西坦、丙戊酸、托吡酯、氯巴占、加巴喷丁、唑尼沙胺均可作为局灶性发作的添加用药。如果添加治疗无效或不能耐受，可考虑的其他抗癫痫药有苯巴比妥, 苯妥英钠。.根据发作类型的选药原则.标注*者为目前国内市场尚没有的抗癫痫药.参考文献：临床诊疗指南·癫痫病分册(2015修订版)/中华医学会编著.北京：人民卫生出版社，2015.6.
32、癫痫外科的手术适应证及禁忌证.docx新闻癫痫外科的手术适应证及禁忌证.癫痫的外科治疗是应用神经外科的技术手段，采用切除、离断癫痫灶或阻断癫痫电传导的方法来控制或缓解癫痫发作的方法，主要针对的人群为药物难治性癫痫以及癫痫与颅内病变有明确相关性的患者。癫痫外科是以控制或者减轻癫痫发作、改善患者生活质量为目的的干预性治疗手段，现已成为除药物治疗以外的一项最主要的癫痫治疗方法。.开展癫痫外科手术的前提是个体化的癫痫综合评估，而完成评估则需要一个由神经内科、神经外科、儿科、神经电生理、影像科、神经心理等多学科人员参与的综合评估小组，多学科协作以明确癫痫的诊断及分类、癫痫灶定位、手术方式选择及术后治疗等一系列的工作。.癫痫外科的手术适应证.严格掌握癫痫外科的手术适应证是获得良好疗效的前提与保证。目前癫痫外科的手术适应证包括： .药物难治性癫痫.对于有明确致痫灶，且致痫灶位于脑非重要功能区的手术风险较低的药物难治性癫痫患者，应尽早考虑切除性手术。包括海马前颞叶切除术、致痫灶切除、脑叶切除、多脑叶切除、大脑半球切除等。影像学没有结构性改变的部分性药物难治性癫痫，如果通过高分辨率核磁共振成像、功能性影像或颅内埋藏电极等手段能够定位致痫灶的，也可考虑手术治疗。 .（二）病变相关性癫痫 .应用现代神经影像学技术和电生理监测技术，能明确引起癫痫发作的“责任病变”。这些病变可以是先天性的，也可由后天获得，可以是单个病变，也可为多发病变。临床实践证明，即使药物可以控制发作，但今后停药后患者不发作的可能性很低，因此可以在安全的前提下，适当优先考虑进行手术治疗。.可手术治疗的常见癫痫相关病变.确定患者具有手术适应证后，术前必需得到患者及其家属较好的理解与配合，客观、良好的术前沟通非常重要。.癫痫外科的手术禁忌证.癫痫是否适合手术治疗和患者能否耐受手术，是确定手术禁忌证的前提。禁忌证并非绝对，伴随临床医学科学的进展，能够进行手术治疗的领域还在不断拓展。目前应掌握的手术禁忌证主要包括： .1．有进展性神经系统变性疾病或代谢性疾病者。.2．合并严重的全身性疾病者。.3．合并有严重精神障碍、严重的认知功能障碍者。.4．由于身体某些器官问题和/或营养状况不能耐受手术者。.5．确诊为良性癫痫患者。.6．患者及其家属不同意手术。.小结.癫痫外科手术治疗存在一定的风险，实施手术的医师必须严格掌握手术适应证。通过正规的术前综合评估，精确地找出致痫区所在。之后应选择恰当的手术方式，尽最大可能减少手术并发症。同时，加强手术后综合治疗，提高手术成功率。.参考文献：临床诊疗指南·癫痫病分册(2015修订版)/中华医学会编著.北京：人民卫生出版社，2015.6.
33、新诊断儿童癫痫的初始单药治疗专家共识.pdf新闻．标准．方案．指南．新诊断儿童癫痫的初始单药治疗专家共识中华医学会儿科学分会神经学组癫痫是儿童常见的神经系统疾患之一，口服抗癫痫药是大部分癫痫患儿的主要治疗方法，药物治疗原则是根据癫痫发作类型和癫痫综合征分类而规范选用合适药物【】引。儿童癫痫长程管理理念是注重诊疗的全过程，其中初始选药治疗至关重要，应兼顾抗癫痫药的疗效和安全性，以提高长期治疗保留率∞J。为了提高我国儿童癫痫的规范用药水平，由中华医学会儿科学分会神经学组牵头组织全国26个省、市、自治区的50余名三甲医院儿童癫痫专家，制定了本共识。参考2010年国际抗癫痫联盟ILAE对发作和癫痫分类架构术语的修订建议4J，问卷调查涵盖22种常见儿童癫痫发作类型或癫痫综合征；涉及13种抗癫痫药按汉语拼音首字母顺序排列和少数特殊治疗药物，包括氨己烯酸vigabatrin，VGB、奥卡西平oxcarbazepine，OXC、苯巴比妥phenobarbital，PB、苯妥英phenytoin，PHT、丙戊酸valproate，VPA、卡马西平carbamazepine，CBZ、拉莫三嗪1amotrigine，LTG、氯硝匿泮clonazepam，CZP、托吡酯topiramate，TPM、硝西泮nitrazepam，NZP、乙琥胺ethosuximide，ESM、左乙拉西坦1evetiracetam，LEV、唑尼沙胺zonisamide，ZNS、促肾上腺皮质激素ACTH和泼尼松等。一、新诊断全面性发作癫痫患儿的初始单药治疗选择VPA是全面强直一阵挛发作、强直发作、阵挛发作、肌阵挛发作和失张力发作这5种发作类型唯一的初始单药首选药物。失神发作的初始单药首选药物为VPA和ESM。全面强直．阵挛发作、强直发作和阵挛发作的一线药物为VPA和LEV；LTG亦可作D01：10．3760／cma．j．issn．0578—1310．2015．10．005基金项目：国家科技支撑计划2012BAl03800；武汉市科技创新平台——儿童神经疾病临床医学研究中心资助武科计2014—160号通信作者：秦炯，100044北京大学人民医院儿科，Email：qinjiong263．net；刘智胜，430016武汉市儿童医院神经内科，Email：liuzsc126．COB万方数据为全面强直．阵挛发作和强直发作的一线药物选择。失张力发作的首选与一线药物均为VPA。肌阵挛发作的一线药物为VPA、LEV和TPM。失神发作的一线药物为VPA、ESM和LTG。表1列举了这6种全面性发作癫痫患儿初始单药治疗选择，其中抗癫痫药排序选择强度依次递减。二、新诊断局灶性和特殊发作类型癫痫患儿的初始单药治疗选择新诊断局灶性发作和局灶性发作继发全面性发作癫痫患儿中，初始单药首选药物均为OXC与CBZ，其一线药物为OXC、CBZ、LEV、VPA和LTG。癫痫性痉挛、多种类型发作指不能诊断为任何癫痫综合征的多种发作类型共同存在者和难以分型发作指不能区分出局灶性发作、全面性发作或癫痫性痉挛的其他发作者癫痫患儿的初始单药首选药物均为VPA，它们的一线药物为VPA和TPM；癫痫性痉挛的一线药物还有VBG，多种类型发作和难以分型发作的一线药物还有LEV。表2中列举了这几种发作类型癫痫患儿的药物选择，选择强度依次递减。三、新诊断常见儿童癫痫综合征的初始单药治疗选择Lennox—Gastaut综合征、Doose综合征、Landau—Kleffner综合征、伴慢波睡眠期持续棘慢波的癫痫性脑病和青少年肌阵挛癫痫均可选择VPA作为初始单药首选药物，除Doose综合征的一线药物仅为VPA外，其他几种癫痫综合征可选择的一线药物为VPA和LEV。此外，TPM和泼尼松还可分别作为Lennox．Gastaut综合征和Landau—Kleffner综合征的一线药物。儿童失神癫痫的初始单药首选药物为VPA和ESM，一线药物为VPA、ESM和LTG。伴中央颞区棘波的良性癫痫初始单药首选药物为OXC，～线药物有OXC、LEV、VPA和CBZ。婴儿痉挛的初始单药首选药物为ACTH，一线药物为ACTH、TPM、泼尼松、VGB和VPA。而伴有结节性硬化症的婴儿痉挛初始单药首选药物为VGB和ACTH，一线药物为VGB、ACTH、TPM和VPA。Ohtahara综合征guidemedlivecn主垡』b型苤查生Q旦筮鲞箜翅g也』曼ii坐：Q竺Qi：：：堕：Q表1新诊断全面性发作癫痫患儿的初始单药治疗选择注：VPA：丙戊酸，LEV：左乙拉西坦，LTG：拉莫三嗪，TPM：托吡酯，OXC：奥卡西平，PB：苯巴比妥，ZNS：唑尼沙胺，CBZ：卡马西平，CZP：氯硝西泮；PHT：苯妥英，NZP：硝西泮，VGB：氨己烯酸，ESM：乙琥胺；。括号中的百分数是指选择最高分值“非常合适5分”的专家评分比例；一线、二线药物所列的抗癫痫药排序，其选择强度依次递减表2新诊断局灶性和特殊发作类型癫痫患儿的初始单药治疗选择注：OXC：奥卡西平，CBZ：卡马西平，LEV：左乙拉西坦，VPA：丙戊酸，LTG：拉莫三嗪，TPM：托吡酯，ZNS：唑尼沙胺，PB：苯巴比妥，PHT：苯妥英，CZP：氯硝西泮，VGB：氨己烯酸，NZP：硝西泮，ESM：乙琥胺；8括号中的百分数是指选择最高分值“非常合适5分”的专家评分比例；一线、二线药物所列的抗癫痫药排序，其选择强度依次递减和Dravet综合征没有推荐合适的初始单药首选药物，二者的一线药物为VPA和TPM；Dravet综合征还可选择LEV作为一线药物。表3列举了11种儿童癫痫综合征的二线药物排序，选择强度依次递减；亦列举了不推荐选择的药物。四、几点说明儿童癫痫治疗强调的是个体化用药，在儿童癫痫临床治疗过程中还应注意以下问题。1．本共识首选药物是指最优选择药物，系超过半数以上专家选择最高分值“非常合适5分”时的用药选择；而一线、二线和不推荐药物的判定是根据统计学分析95％可信区间95％凹区分的，一线药物是指第一类可供选择的常用药物；二线药物是指排在一线药物之后的替补选择药物；不推荐药物是指通常不适合选用，但不是绝对不可以使用的药物。2．国外对新诊断癫痫失神发作的首选药物为ESM和VPA，甚至ESM更优于VPA5o；而本共识中对新诊断儿童失神癫痫和失神发作首选药物选用ESM的评分比例低于VPA的原因，在于国内缺乏ESM药源，对该药的使用经验不多。3．服用CBZ等芳香族抗癫痫药初期，可能出现Stevens．Johnson综合征等严重皮肤不良反应，其发生在中国及东南亚人群与人白细胞抗原HLA．B术1502基因易感有关；建议服药期间进行HLA—B术1502基因预筛查，以防范严重皮疹发生口6。7J。4．诸多发作类型及癫痫综合征的首选药物均为VPA，但对于青春期或育龄期女性癫痫患儿，应考虑其可能对体重、月经周期、胚胎致畸风险等因素综合评估选择一，8I，必要时选用一线药物中的其他药物。5．本共识的制定是根据各位专家所掌握的儿万方数据guidemedlivecn·736·史坐』L型苤壹i至旦箜鲞箜塑g些』里i丛：Q竺Q：：：塑：表3新诊断常见儿童癫痫综合征的初始单药治疗选择注：VPA：丙戊酸，ESM：乙琥胺，LTG：拉莫三嗪，LEV：左乙拉西坦，CZP：氯硝西泮，TPM：托吡酯，ZNS：唑尼沙胺，NZP：硝西泮，PB：苯巴比妥，VGB：氨己烯酸，PHT：苯妥英，ACTH：促肾上腺皮质激素，OXC：奥卡西平，CBZ：卡马西平；8括号中的百分数是指选择最高分值“非常合适5分”的专家评分比例；一线、二线药物所列的药物排序，其选择强度依次递减童癫痫用药知识的理论调查结果，未考虑各自所在医院有无药物销售的实际情况，则可能存在临床实际用药的药物可及性问题。本共识只涉及新诊断儿童癫痫的初始单药治疗选择，未涉及联合用药或非药物治疗生酮饮食、手术治疗等，亦不涉及新生儿癫痫和癫痫持续状态等特殊类型癫痫用药选择。6．本共识的制定由中华医学会儿科学分会神经学组负责独立完成，无医药公司等相关厂家赞助支持，不存在利益冲突问题。蔡方成、蒋莉；复旦大学附属儿科医院孙道开、王艺、周水珍；福建医科大学附属协和医院陈燕惠；广东省人民医院翟琼香；广西医科大学一附院韩蕴丽；广州市妇女儿童医疗中心梁惠慈、麦坚凝；遵义医学院附院束晓梅；哈尔滨市儿童医院王葳；杭州市儿童医院李光乾；河北省儿童医院施荣富；河南省人民医院高丽；湖南省儿童医院张洁；湖北医药学院附属太和医院王大斌；吉林大学一附院梁东；江西省儿童医院钟建民；解放军总医院邹丽萍；宁夏医科大学总医院卞广波；青岛市妇女儿童医院侯梅；青海省妇幼保健院王守磊；山东大学齐鲁医院孙若鹏、王纪文；山西省儿童医院韩虹；上海儿童医学中心王治平；上海交通大学医学院附属新华医院吴洁；深圳市儿童医院廖建湘；首都儿科研究所附属儿童医院王立文；四川大学志谢专家共识的制定得到中国抗癫痫协会的支持与指导，问卷调华西二院罗蓉、钟佑泉；苏州大学附属儿童医院李岩；天津儿童查表的编制与数据统计分析得到武汉市妇女儿童医疗保健中心统计医院张玉琴；卫生部中日友好医院周忠蜀；武汉市儿童医院专家姚聪和北京大学公共卫生学院流行病学与卫生统计学系詹思延刘智胜；乌鲁木齐儿童医院陈曦；西安交通大学医学院第二附教授的支持与帮助刘智胜秦炯王艺孙若鹏蒋莉姜玉武林庆蔡方成孙丹执笔属医院黄绍平、杨琳；新乡医学院郭学鹏；新乡医学院三附院王家勤；中国医科大学附属盛京医院王华、张俊梅；中南大学湘雅医院尹飞；浙江大学附属儿童医院高峰参加共识制定的专家按单位和姓氏拼音排序：安徽医科大学第一参考文献附属医院唐久来；北京大学第一医院韩颖、姜玉武、林庆、刘晓燕、杨志仙、张月华；北京大学人民医院秦炯；首都医科大学附属北京儿童医院方方、吕俊兰；重庆医科大学附属儿童医院1TolaymatA，NayakA，GeyerJD，eta1．DiagnosisandmanagementofchildhoodepilepsyfJ1．CurtProblPediatrAdolecHealthCare．2015．451：3．17．万方数据guidemedlivecn生堡』L叠苤查i生Q旦笙鲞筮翅g丛』毖堕：Q堕；i：：：堕：Q·7372GlauserTA，IxMdenkemperT．ManagementofchildhoodepilepsyJ．ContinuumMinneapMinn，2013，193Epilepsy：656681．3中华医学会儿科学分会神经学组．儿童癫痫长程管理专家共识J．中华儿科杂志，2013，519：699703．4BergAT，BerkovicSF，BrodieMJ，eta1．Revisedterminologyandconceptsfororganizationofseizuresandepilepsies：reportoftheILAEcommissiononclassificationandterminology．20056何学莲，刘智胜．抗癫痫药物所致严重皮肤不良反应基因学研究进展J．中华儿科杂志，2012，5012：906908．7【TangamomsuksanW，ChaiyakunaprukN，SomkruaR，eta1．andbetweenHLA—Ballele1502the％Relationshiptoxiccarbamazepine．inducedepidermalnecrolysis：asystematicreviewandmetaanalysis【JI．JAMADermatol，2013．1499：1025—1032．Stevens．Johnsonsyndromeand8VajdaFJ．Effectofanti—epilepticdrugtherapyontheunbornchild2009J．Epilepsia，2010，5l4：676685．J】．JClinNeurosci，2014，215：716721．5GlauserTA，CnaanA，ShinnarS，eta1．Ethosuximide，valproicacidandlamotrigineepilepsy：initialmonotherapyouteomesat12monthsJ．Epilepsia，2013，541：141．155．inchildhoodabsence收稿日期：201507—16本文编辑：李伟．作者须知。关于中华医学会系列杂志投稿网址的声明为维护广大读者和作者的权益以及中华医学会系列杂登录中华医学会杂志社网站http：／／www．medline．org．志的声誉，防止非法网站假冒我方网站诱导作者投稿、并通on首页，在《中华医学会系列杂志一览表》中可查阅系列杂过骗取相关费用非法获利，现将中华医学会系列杂志稿件管志名称、编辑部地址、联系电话等信息。理系统网址公布如下，请广大作者加以甄别。3．费用支付1．“稿件远程管理系统”网址中华医学会系列杂志视杂志具体情况，按照有关规定，中华医学会网站http：／／www．cma．org．cn首页的“业酌情收取稿件处理费和版面费。稿件处理费作者在投稿时务中心”栏目、中华医学会杂志社网站http：／／www．medline．支付；版面费为该稿件通过专家审稿并决定刊用后才收取。org．C11首页的“稿件远程管理系统”以及各中华医学会系列欢迎投稿，并与编辑部联系。杂志官方网站接受投稿。作者可随时查阅到稿件处理情况。特此声明。2．编辑部信息获取参考文献中电子文献的著录格式1．通用格式：出的文献，著录为A，其他未说明文献类型的著录为z。作者名前3名，eta1．．题名文献类型标志／文献载体3．具体示例：标志．出版地：出版者，出版年更新或修改日期引用日1莫少强．数字式中文全文文献格式的设计与研究J／OJ．情报期．获取和访问路径。请注意，电子期刊须标注“文献类型标志／文献载体标志I、“获取和访问的路径”。2．电子文献载体和文献类型标志：请参照GB3469文献类型与文献载体代码》的要求，电子文献载体类型标志如下：磁带MT，磁盘DK，光盘CD，联机网络OL。文献类型标志如下：普通图书M，会议录c，汇学报，1999，184：l620010708．http：／／periodical．wanfangdata．corn．Cn／periodical／qbxb／qbxh99／／qbxb9904／990407．htm．2WhosCertifiedDB／OL．EvanstonIL：TheAmericanBoardofMedicalSpecialists，20002001m0508．http：／／www．abms．o影newsearch，asp．3萧钰．出版业信息化迈入快车道EB／OL．2001．12．1920020415，hup：／／www．creader．eom／news／0112190019．htm．4ScitorCorporation．ProjectschedulerCP／DK．Sunnyvale，Calif：编G，报纸N，期刊J，学位论文D，报告R，标准s，专利P，数ScitorCorporation，c1983．据库DB，计算机程序CP，电子公告EB。其中会议录包括座谈会、研讨会、学术年会等会议的文集；专著、论文集当中析5陈彪．帕金森病M／CD／／贾建平，张新卿．神经系统疾病诊治进展．北京：中华医学电子音像出版社，2005．万方数据guidemedlivecn
34、优化管理癫痫伴发焦虑障碍的意义，快来PICK一下！.docx新闻优化管理癫痫伴发焦虑障碍的意义，快来PICK一下！.焦虑障碍是癫痫最常见的共患病之一。常见癫痫伴发焦虑障碍类型有：广泛性焦虑障碍、惊恐障碍、社交焦虑障碍、创伤后应激障碍和强迫障碍。可依据精神疾病诊断标准做出诊断。.伴发焦虑严重降低了癫痫患者的生活质量，也是癫痫患者自杀率增高的重要原因。正确认识癫痫伴发焦虑对疾病的优化管理有重要意义。.癫痫伴发焦虑障碍的流行病学.成人癫痫伴发焦虑的患病率约在11%~39.4%，各研究报道患病率差异较大。.2012年的英国研究发现癫痫伴发广泛性焦虑障碍的患病率在12.5%，是普通人群的2.6倍[1]；2007年美国的一项研究发现癫痫伴发焦虑的比例为20.5%[2]。2015年的中国研究显示，癫痫患者伴发焦虑的比例为25.5%[3]。.癫痫伴发焦虑障碍的危害.多项研究表明癫痫伴焦虑者相对无焦虑患者的发作更难控制。.新诊断癫痫患者中，伴焦虑障碍是日后发展为难治性癫痫的高危因素[4]。一项中国研究显示，癫痫患者的焦虑程度越严重，患者依从性越低[3]。.另一项研究显示，伴发焦虑明显影响患者生活质量[5]。丹麦大型调查发现，与无精神疾病和癫痫的对照人群相比，癫痫伴焦虑患者的自杀率是其11.4倍[6]。.癫痫伴发焦虑障碍的发病机制[7].癫痫伴发焦虑障碍的具体机制目前不明确，有以下几种假说：.1.与杏仁核（恐惧体验）和海马（惊恐重现）相关的惊恐环路活化相关：杏仁核神经元过度放电传播到下丘脑与中脑导水管周围灰质，引起恐惧体验、自主神经与内分泌反应及逃避行为，而海马与惊恐重现有关，惊恐环路活化是解释焦虑障碍的一种主要假说。.这与癫痫神经元过度放电有相似之处，抑制这种过度传播可以治疗焦虑。.2.与神经递质5-羟色胺（5-HT），γ-氨基丁酸（GABA），去甲肾上腺素以及多巴胺相关：有研究提示在颞叶内侧癫痫患者大脑中往往存在5-HT受体减少，同时惊恐障碍患者大脑往往存在5-HT受体和GABA受体减少。.在颞叶内侧癫痫伴严重焦虑患者的PET显像研究中，分别在海马及其联络边缘叶和齿状回发现5-HT1A受体的减少。.癫痫伴发焦虑障碍的筛查诊断.癫痫伴焦虑诊断治疗的中国专家共识[7]推荐：癫痫患者如存在焦虑相关症状，可使用GAD-7（广泛性焦虑障碍量表）等量表进行初筛，初筛阳性者还需依据诊断标准进一步评估诊断。对明确癫痫伴焦虑的患者，建议同时进行抑郁障碍的筛查（I级推荐，A级证据）。.癫痫伴发焦虑障碍的治疗.癫痫伴发焦虑障碍的治疗应以积极控制癫痫发作治疗为主，合理干预焦虑，提高患者生活质量，预防复发。.中国癫痫诊疗指南[8]推荐，癫痫伴发焦虑应用抗抑郁药、苯二氮卓类药物和心理疗法治疗有效，药物合并心理治疗是共患焦虑的最优选择。.■ 选择性5-HT再摄取抑制剂类抗抑郁药对伴发惊恐障碍、社交焦虑、创伤后应激障碍、强迫障碍以及广泛性焦虑障碍均显示疗效，苯二氮卓类药物对共患广泛性焦虑障碍、三环类抗抑郁药中的氯丙咪嗪对伴发强迫症疗效较好。.但需要注意的是，抗抑郁药可能诱发癫痫。不稳定癫痫患者应避免使用，抗抑郁药使用中出现癫痫发作需停用抗抑郁药。抗抑郁药使用建议由神经科医生与精神科医生共同参与进行。.■ 认知行为治疗可以用于所有伴发焦虑障碍的治疗，特别是慢性焦虑。其他心理治疗方法包括行为调整、短程的针对症状的治疗和健康教育，尚在探索中。.癫痫伴焦虑诊断治疗的中国专家共识[7]推荐，丙戊酸钠、加巴喷丁等药物同时具有抗惊厥和抗焦虑的作用，在其能有效控制癫痫症状的前提下，推荐优先使用此类药物治疗癫痫伴焦虑的患者（I级推荐，C级证据）。.参考文献：.1.Dheeraj Rai,Michael P.Kerr,Sally McManus,et al.Epilepsy and psychiatric comorbidity:A nationally representative population-based study.Epilepsia.2012;53(6):1095-1103..2.Mensah SA,Beavis JM,Thapar AK,et al.A community study of the presence of anxiety disorder in people with epilepsy.Epilepsy Behav.2007;11(1):118-124..3.Guo Y1,Ding XY,Lu RY,et al.Depression and anxiety are associated with reduced antiepileptic drug adherence in Chinese patients.Epilepsy Behav.2015 Sep;50:91-5..4.Kwon OY,Park SP.Depression and anxiety in people with epilepsy.J Clin Neurol.2014;10(3):175-188..5.Yong L,Chengye J,Jiong Q.Factors affecting the quality of life in childhood epilepsy in China.Acta Neurol Scand.2006 Mar;113(3):167-73..6.Christensen J,Vestergaard M,Mortensen PB,et al.Epilepsy and risk of suicide:a population-based case-control study.Lancet Neurol.2007;6(8):693-698..7.中国抗癫痫协会共患病专业委员会.癫痫伴焦虑诊断治疗的中国专家共识.癫痫杂志.2018,4(3):185-191..8.中华医学会编著.临床诊疗指南·癫痫病分册(2015修订版).北京：人民卫生出版社，2015.6.
35、常见癫痫发作药物怎么选？看完你就懂了.docx新闻常见癫痫发作药物怎么选？看完你就懂了.70%左右新诊断的癫痫患者可以通过服用单一抗癫痫药物（AEDs）使发作得以控制，所以初始治疗的药物选择非常重要，选药正确可以增加治疗的成功率。.临床上常针对不同的癫痫发作类型选择不同的抗癫痫药物。下面就一起来了解一下常见癫痫发作类型的药物选择方案。.全面强直阵挛发作.丙戊酸是新诊断的全面强直阵挛发作患者的一线用药。如果丙戊酸不适用则使用拉莫三嗪、左乙拉西坦或苯巴比妥。.如果患者也有肌阵挛发作或疑诊青少年肌阵挛癫痫，拉莫三嗪可能会加重肌阵挛发作。卡马西平和奥卡西平可用于仅有全面强直阵挛发作的患者。.当一线药物治疗无效或不能耐受时，拉莫三嗪、氯巴占、左乙拉西坦、丙戊酸、托吡酯或苯巴比妥可作为添加治疗。.如果患者同时有失神或肌阵挛发作，或者怀疑青少年肌阵挛癫痫，不能使用卡马西平、奥卡西平、加巴喷丁、苯妥英钠、普瑞巴林、替加宾或氨己烯酸。.局灶性发作.卡马西平、拉莫三嗪或左乙拉西坦作为一线用药用于新诊断局灶性发作的患者。奥卡西平也可作为一线用药用于儿童新诊断局灶性发作的治疗。.如果卡马西平、奥卡西平、拉莫三嗪或左乙拉西坦不合适或不耐受，可考虑丙戊酸。如果以上五个抗癫痫药中的第一个药物无效，可从中选择另一种药物。如果第二个耐受性好的抗癫痫药无效可考虑联合治疗。.当一线治疗无效或不能耐受时，卡马西平、奥卡西平、拉莫三嗪、左乙拉西坦、丙戊酸、托吡酯、氯巴占、加巴喷丁、唑尼沙胺均可作为局灶性发作的添加用药。.如果添加治疗无效或不能耐受，可考虑的其他抗癫痫药有苯巴比妥，苯妥英钠。.根据发作类型的选药原则.标注*者为目前国内市场尚没有的抗癫痫药.参考文献：.临床诊疗指南·癫痫病分册(2015修订版)/中华医学会编著.北京：人民卫生出版社，2015.6.
36、危重症病人出现躁动怎么办？治疗新选择来了！.docx新闻危重症病人出现躁动怎么办？治疗新选择来了！.高达70%的重症患者会出现躁动，重症监护病房（intensive care unit，ICU）中常使用镇静剂来缓解这一状况。.大多数ICU患者，尤其是那些需要机械通气的患者，常使用阿片类药物、异丙酚和/或苯二氮卓类药物治疗。这些药物的使用受限于不良反应，如血液动力学紊乱或呼吸抑制，并需要定期监测。.丙戊酸钠是一种抗癫痫药物和心境稳定剂，被批准用于治疗癫痫发作、与双相情感障碍相关的躁狂发作，在美国还被批准用于偏头痛的预防。.它的作用机理是阻断电压依赖性钠和钙通道，增加γ-氨基丁酸（GABA）合成，增强突触后受体的GABA活性，阻断GABA降解，并减弱谷氨酸对N-甲基-D-天冬氨酸（NMDA）受体的活性。.使用丙戊酸钠是一种治疗ICU患者躁动的新疗法，它允许患者与其护理人员互动，可以在ICU之外进行治疗，同时具有静脉注射和肠内制剂，具有较低的药物获取成本，并且没有呼吸抑制、血液动力学紊乱等不良事件。.本研究目的：.①描述丙戊酸钠在危重病人中的使用情况.②检查丙戊酸钠治疗的安全性.③评估丙戊酸钠治疗与躁动和谵妄之间的关系.一：试验设计.选取2012年12月至2015年2月，在美国缅因州医疗中心（美国俄勒冈州波特兰市）和Intermountain医疗中心（美国犹他州默里市）接受丙戊酸钠治疗的重症患者，对他们进行了回顾性队列研究。. .从丙戊酸钠治疗前2天开始收集信息，并持续7天或直至停药。.· 评估了丙戊酸钠治疗对躁动、谵妄的疗效；.· 使用混合模型分析了合并精神药物使用的情况；.· 并检查了丙酸钠治疗的安全性。.二、结果.最终纳入分析的患者有53例，平均年龄53岁，大多数为男性（64%）。呼吸衰竭（26%）、外伤（22%）和急性卒中（15%）是入住ICU最常见的原因。.· 入住ICU至丙戊酸钠治疗的中位时间为7天（4-10天），持续治疗时间为7天。.· 丙戊酸钠治疗第3天的平均维持剂量为1500 mg/天(23 mg/kg/天)，分1-4次给药。.· 出院时17例患者（32%）继续服用丙戊酸钠。.三、疗效.丙戊酸钠治疗第1天躁动发生率为80%，第2天减少为73%，从第3天开始躁动发生率显著下降（61%，p＜0.0001）。谵妄的发生率也呈现相似的趋势，分别为68%、51%、49%（图1）。.丙戊酸钠治疗3天后，躁动（96%vs61%，p＜0.0001）和谵妄发生率（68%vs49%，p=0.012）显著下降。.· 在丙戊酸钠治疗第1天，接受阿片类药物治疗的患者有77%；.· 丙戊酸钠治疗第2天，服用阿片类药物的患者比例减少到65%（P=0.02）；.· 每日给予的芬太尼当量也显著下降(1347 mcg/天vs.800 mcg/天,p=0.04)；.· 在丙戊酸钠治疗第3天，接受右美托咪定治疗的患者（47%vs.24%,p=0.004）和喹硫平的患者（49%vs.35%,p=0.04）比例都显著降低。.用混合模型分析来评估丙戊酸钠对每日合并精神药物的影响，结果显示：芬太尼当量（-185mcg/天，p=0.0003）、劳拉西泮当量（-2.1mg/天，p=0.0004）、右美托咪定剂量（-0.15mcg/kg/hr/天，p＜0.0001）和异丙酚剂量（-5mcg/kg/min/天，p=0.003）显著下降，但喹硫平（-1 mg/天，p=0.9）和可乐定（-0.02mg/天，p=0.8）剂量没有显著变化。.四、安全性.大多数患者（79%）在丙戊酸钠治疗前和治疗期间接受了肝功能检测（表1）。一例患者碱性磷酸酶升高（249 units/ml/dl），RUCAM评分为4分，表明可能与丙戊酸钠有关。一例患者总胆红素升高（2.4 mg/ml/dl），但RUCAM评分为1，表明不太可能与丙戊酸钠有关。两种情况均未停用丙戊酸钠。.所有患者在丙戊酸钠治疗前和治疗期间都获得了全血细胞计数（表1）。最常见的潜在血液学毒性是血小板减少症，有7例（13%）患者出现，其中1例患者停药。2例（5%）患者出现中性粒细胞减少症，但均未停用丙戊酸钠。.五、结论.本研究中，患者在入住ICU 1周后开始使用丙戊酸钠治疗躁动，对42%的患者使用了负荷剂量，维持剂量为1500 mg/天（23 mg/kg/天）。该疗法在48小时内显著降低了躁动和谵妄的发生率，并减少了每日使用的芬太尼和劳拉西泮剂量，观察到的副作用轻微。. .丙戊酸钠维持治疗中位数为7天，43%的患者转出ICU，这表明许多患者反应良好。有17例患者（32%）因丙戊酸钠而出院，这与已发表的关于出院后精神药物继续使用率的报道一致。. .对于ICU患者的躁动，丙戊酸钠是一种新的治疗选择。本研究显示，丙戊酸钠23 mg/kg/天在治疗48小时内，能显著降低患者躁动和谵妄，并减少其他精神药物的使用。观察到的不良反应很少，在丙戊酸钠治疗期间，应定期监测全血计数，进行肝功能检查。. .参考文献.[1]Gagnon D J,Fontaine G V,Smith K E,et al.Valproate for agitation in critically ill patients:A retrospective study[J].Journal of critical care,2017,37:119-125.. .
6、颅脑外伤所致癫痫的早晚期发作有什么不同？.docx新闻颅脑外伤所致癫痫的早晚期发作有什么不同？.颅脑外伤是癫痫的重要病因之一。发生癫痫的风险取决于外伤的部位和严重程度。开放性头外伤比闭合性头外伤日后更容易患癫痫。在开放性脑外伤中，如果包括额叶或颞叶在内出现大范围的脑组织损伤，则日后发生癫痫的风险最大。对于外伤后的癫痫，50-60%的患者首次发作出现在外伤后1年内，尤其在4-8个月内最容易出现，85%的患者其癫痫发生在外伤后2年内1。严重创伤后癫痫发生风险是轻微创伤的10倍；在外伤后第1年内，严重创伤发生癫痫的风险是轻微创伤的30倍，是中度创伤的15倍。癫痫的发生随创伤后时间的延长，风险呈降低趋势2。.我国，颅脑损伤的致伤因素主要有道路交通伤、高处坠落伤、平地跌倒伤、训练运动伤、物体打砸伤、机械致伤、利器穿刺伤、打击伤等，其中道路交通伤占首位(47.10％)，其次施加伤(17.01％)，最少的为火器伤，占0.26％。颅脑损伤主要集中于11～60岁人群，其中31～40岁最多，占24.28％ 。90岁以上人数最少，占0.10％3。.根据颅脑外伤后癫痫的发作时间，可分为早期发作（≤1周）和晚期发作（>1周）。颅脑创伤后早期癫痫样发作是颅脑创伤所引起，为脑部神经元的异常的高度同步化放电所造成的临床现象，其特征是突然的一过性症状，由于异常放电的神经元在大脑中的部位不同而有多种多样的表现，可以是运动、感觉、意识、行为、精神或自主神经的障碍，伴有或不伴有意识程度的变化；晚期癫痫是反复癫痫样发作的神经系统疾病。早期癫痫样发作与晚期癫痫的关联性争议较大，目前认为，早期癫痫样发作是晚期癫痫的危险因素，但早期癫痫样发作未必一定发展成晚期癫痫4。.大脑各个部位皮质的损伤均有可能引发癫痫，但也呈现一定的规律性，大约57%的患者表现为颞叶癫痫、35%为额叶癫痫，顶、枕叶癫痫各占3%。颅脑外伤后癫痫的发作类型以局灶性及大发作为多见，混合型、精神运动型发作或非惊厥性发作较少见4。.颅脑创伤后癫痫的相关风险因素有致伤机制、脑损伤部位、严重程度、是否伴有局限性神经功能缺失。早晚期发作的风险因素有一定差异，详见下表4：.颅脑外伤所致癫痫的确切发病机制尚无定论，主要机制可能有4：.（1）颅脑损伤机械性机制：与受伤机制、原发伤的程度和脑损伤的部位等有关；.（2）脂质过氧化物反应机制：颅脑创伤后脂质过氧化物、反应性氧自由基和氮氧自由基及铁盐离子等作用；.（3）颅脑损伤的细胞学机制：兴奋性氨基酸在细胞外堆积、细胞内钙离子超载、细胞外钾离子增多是细胞膜去极化，降低了神经细胞的兴奋阈值；.（4）基因调节：γ-氨基丁酸（GABA）信号传导通路与癫痫的关系密切，GABA活性降低和谷氨酸含量增加的变化可能与micro-RNA的调节作用有关；.（5）神经炎症反应：神经炎症反应通过Toll-样受体导致海马中间神经元结构的丢失是发生颅脑创伤后癫痫的重要机制。.参考文献.中国抗癫痫协会. 临床诊疗指南癫痫病分册（2015修订版）. 人民卫生出版社, 北京， 2015.Annegers JF, et al. The risks of epilepsy after traumatic brain injury. Seizure, 2000, 9 (7): 453-457.张溢华，等. 338083例颅脑损伤流行病学特点分析. 创伤外科杂志, 2016, 18 (6): 328-330.中华医学会神经外科学分会神经创伤专业组，中华医学会创伤学分会颅脑创伤专业组. 颅脑创伤后癫痫防治中国专家共识, 中华神经外科杂志, 2017, 33 (7): 652-653.
7、不同年龄段，癫痫病因大有不同？.docx新闻不同年龄段，癫痫病因大有不同？ .癫痫是一种可发生于任何年龄段的常见慢性脑部疾病，以脑神经元过度放电导致反复性、发作性和短暂性的中枢神经系统功能失常为特征。在世界范围内，癫痫患者的人数高达七千万，这些患者90%在发展中国家1。我国的癫痫患病率大概在4‰-7‰之间，估算有600万左右的活动性癫痫患者2。.那么为什么会患上癫痫呢？癫痫的发生时内在遗传因素和外界环境因素相互作用的结果，病因有多种，主要可分为6大类：遗传性、结构性、代谢性、免疫性、感染性和病因不明。不同年龄段的癫痫患者往往病因不同。.1. 遗传性因素：遗传性因素是导致癫痫，尤其是特发性癫痫的主要原因。大部分遗传性癫痫的分子机制是离子通道或相关分子的结构或功能发生了改变。另外，一些先天遗传性疾病也可能是导致癫痫的原因，如皮质发育畸形、大脑发育畸形、染色体异常、遗传性代谢性疾病等。.2. 围产期因素：婴儿期和儿童期发生的癫痫有不少与围产期的脑损伤有关。如颅内出血和出生时窒息造成的缺血缺氧性脑病、孕期子痫、脐带绕颈、脓毒血症等，都可能诱发癫痫2。.3. 颅脑外伤：颅脑外伤是癫痫的重要病因之一。颅脑创伤的严重程度与癫痫发生的风险密切相关，轻型颅脑创伤的患者癫痫发生率是普通人群的2倍，而重型颅脑创伤的癫痫发生率高达普通人群的7倍。在颅脑创伤发生后1年内，癫痫发生风险最高，1年后风险显著降低，但是持续至伤后30年内仍不能排除发作的风险3。.4. 感染性因素：中枢神经系统感染是发生癫痫的重要危险因素。脑炎或脑膜炎患者发生癫痫的风险是普通人群的7倍，在感染后5年内发生风险最高，且在15年内持续存在。神经型囊尾蚴病是人类中枢神经系统最常见的寄生虫病，由其引发的脑囊肿是症状性癫痫的常见病因4。病毒性脑炎较细菌性脑膜炎的患病风险高。.5. 脑肿瘤：原发性脑肿瘤所致癫痫与其病例特性、生长速度和部位有关。肿瘤位于皮质或近皮质区域时容易出现癫痫，尤其是位于额-中央-颞叶区的肿瘤。幕上脑肿瘤患者中，有50%可出现癫痫。.6. 脑血管病：脑卒中是老年人癫痫的最主要的病因。部位表浅尤其是皮质或近皮质区域的脑卒中更容易发生癫痫，出血性比缺血性卒中更容易发生癫痫。反复多次脑卒中患者的癫痫发病率明显增高。.7. 其他因素：海马硬化是颞叶癫痫的最常见病因，在没有其他结构性病变的药物难治性部分性癫痫患者中，1/3的患者存在海马硬化。多发性硬化患者发生癫痫的风险是正常人群的3倍，平均潜伏期为7年。累及脑皮质的神经变性病也可能出现癫痫，如Huntington病、Creutzfeldt-Jakob病等。.了解癫痫发病的病因，就可以根据病因合理选择治疗方案，并结合患者的情况进行有原则的个性化综合治疗。.参考文献.Singh A, et al. Neurol Clin. 2016, 34(4):837-847..中国抗癫痫协会. 临床诊疗指南癫痫病分册（2015修订版）. 人民卫生出版社, 北京， 2015.中华医学会神经外科学分会神经创伤专业组, 中华医学会创伤学分会颅脑创伤专业组. 颅脑创伤后癫痫防治中国专家共识. 中华神经外科杂志, 2017, 33 (7): 652-653.Reddy DS, et al. Seizure, 2017, 52: 176-181.
8、10分钟，带你了解儿童癫痫6种常见病因.docx新闻10分钟，带你了解儿童癫痫6种常见病因.癫痫是一种可发生于任何年龄段的常见慢性脑部疾病，以脑神经元过度放电导致反复性、发作性和短暂性的中枢神经系统功能失常为特征1。儿童是癫痫的高发时期，18岁以下儿童占全部癫痫患者的60%以上，对患儿的生活、学习，甚至长大以后的工作、婚姻和生育都可能带来很大的不良影响2。.那么为什么会患上癫痫呢？癫痫的发生时内在遗传因素和外界环境因素相互作用的结果，病因有多种，主要可分为6大类：遗传性、结构性、代谢性、免疫性、感染性和病因不明。不同年龄段的癫痫患者往往病因不同。特发性儿童癫痫大多与遗传有关，继发性儿童癫痫的主要病因有围产期脑损伤、脑发育异常、颅内感染等。.1. 癫痫致病/易感基因：遗传性因素是导致癫痫，尤其是特发性癫痫的主要原因。大部分遗传性癫痫的分子机制是离子通道或相关分子的结构或功能发生了改变。癫痫的遗传学病因主要有四种表现形式：单基因遗传性疾病、多基因遗传性疾病、遗传性多系统疾病中的癫痫、细胞（染色体）遗传异常所致的癫痫。例如，良性家族性新生儿惊厥（BFNS）可能的致病基因有钾离子通道KCNQ2、KCNQ3的改变。.2. 遗传性疾病：一些先天遗传性疾病也可能是导致癫痫的原因，如进行性肌阵挛癫痫、神经皮肤综合征、皮质发育畸形、大脑发育障碍、染色体异常、相邻基因综合征、遗传性代谢性疾病等。例如，皮质发育不良，又称皮质发育畸形、神经元移行障碍等。常见的皮质发育不良有：孤立的无脑回畸形、Miller-Dieker综合征、X连锁无脑回畸形、皮质下带状灰质异位、脑室周围结节样灰质异位、局灶性灰质异位、半侧巨脑回、双侧大脑外侧裂周围综合征、多处小脑回畸形、裂脑畸形、局灶或多灶性皮质发育不良等1。.现代神经影像技术的发展，使得既往找不到原因的“特发性” 或“隐原性”癫痫明确了脑结构方面的病因。在MRI阴性的不明原因难治性癫痫手术病例中，也有也越来越多的病例，术后病理证实存在局灶性皮质发育不良3。.3. 围产期因素：婴儿期和儿童期发生的癫痫有不少与围产期的脑损伤有关。如颅内出血和出生时窒息造成的缺血缺氧性脑病、孕期子痫、脐带绕颈、脓毒血症等，都可能诱发癫痫1。.4. 感染性因素：中枢神经系统感染是发生癫痫的重要危险因素。脑炎或脑膜炎患者发生癫痫的风险是普通人群的7倍，在感染后5年内发生风险最高，且在15年内持续存在。病毒性脑炎较细菌性脑膜炎的患病风险高。在发展中国家，脑囊虫病时症状性癫痫的常见原因，结核瘤和弓形虫病也较常见1。.在已知的感染病因中，脑囊虫病可能是最容易预防的。脑囊虫病是由于神经系统被一种叫猪肉绦虫的蠕虫感染所致，它是包括拉丁美洲在内的世界上许多发展中国家癫痫的主要致病原因，不卫生的食物处理方式及不能经常洗手导致疾病的传播。公众健康教育和卫生措施的实施可以降低脑囊虫的感染4。.病因诊断是癫痫诊断与评估中至关重要的环节，对于难治性癫痫意义更加重要，部分病例因此可以选择特效的针对性干预。相信随着临床癫痫病学的发展和相关技术的应用，儿童癫痫病因学研究将获得更大的突破，进一步提高临床治疗水平，改善患者预后。.参考文献.中国抗癫痫协会. 临床诊疗指南癫痫病分册（2015修订版）. 人民卫生出版社, 北京， 2015.中华医学会儿科学分会神经学组. 儿童癫(癎)长程管理专家共识. 中华儿科杂志, 2013, 51(9):699-703..秦炯. 儿童癫痫病因学诊断进展及意义. 第六届CAAE国际癫痫论坛：12-13.Mary Jane England等 (李世绰 主译). 癫痫面面观-健康与理解. 人民卫生出版社，北京, 2013: 83-85.
9、如何识别新生儿惊厥.docx新闻如何识别新生儿惊厥.由于新生儿和婴幼儿阶段神经系统尚不成熟，故发作时的临床表现多种多样，且不显著。这种不显著的发作很难与非痫性发作区别。正确识别新生儿和婴幼儿的各种发作类型显得十分重要。.（图片来源于www.xuexila.com）.由于新生儿脑组织解剖结构和神经生理发育不成熟，皮层各部位间电活动传导、半球内部以及两半球间同步化发育较差，抑制性突触较兴奋性突触占优势，使电活动很难从半球起源点向周围扩散，因此新生儿很难出现典型的强直-阵挛性发作和失神发作。与此同时，新生儿皮层下结构发育已基本成熟，可以成为惊厥活动起源的非皮层点。因此，新生儿期常见的癫痫发作类型为新生儿惊厥（neonatal convulsion）。.新生儿惊厥的临床表现缺乏特征性，表现形式不典型。临床上通常可分为四种类型：.微小发作（subtle seizure）：是新生儿惊厥重要的类型和最常见的发作形式，可表现为眼球运动异常（水平凝视、持续睁眼）、口-颊-舌自动症（咀嚼、吐舌、扮鬼脸）、动作自动症（踏脚、拳击动作）、自主神经现象（血压升高、心率增快）和呼吸暂停等。微小发作在早产儿中比足月儿更常见。.阵挛发作（clonic seizure）：根据阵挛累及的部位和范围分为局限性和多灶性阵挛。局限性阵挛发作表现为肢体或躯干局限性抽搐；多灶性阵挛包括身体多部位游走性发作。新生儿阵挛发作是脑电图常有同步的发作期放电，为节律性高幅尖波。.强直发作（tonic seizure）：可为全身性或局限性发作。全身性发作更常见，特征表现为四肢强直性伸展，类似去大脑状态，多见于未成熟儿；局限性强直发作以肢体、躯干或颈部维持一种不对称姿势为主。.肌阵挛发作（myoclonic seizure）：较少见，以单一或反复快速的肌收缩为特征，容易累及屈肌。通常伴有脑电图上痫样活动，多提示有弥漫性脑损伤。.以上四种发作类型可单独或几种类型同时存在。当发作频繁时，可要求家长对发作过程进行视频录像，就医时回放录像有助于医生正确的诊断。.新生儿惊厥发作不典型，尤其亚临床发作如无脑电图监测很难诊断，因此脑电图检查是确定惊厥发作不可缺少的诊断方法。在病因诊断方面，应详细询问病史（无围产期窒息史、产伤、感染及遗传病史），结合惊厥发作日龄、发作类型及神经系统体征进行全面分析做出病因诊断。根据不同情况分别检查血钙、磷、镁、钾、钠等，必要时应考虑进行血糖、脑脊液、血培养、血氨基酸等检查。.多数新生儿惊厥是继发性的，目前仅证实有两种新生儿惊厥为特发性癫痫综合征，及良性家族性新生儿惊厥和良性新生儿惊厥。这两者的鉴别要点如下：.表1 良性家族性新生儿惊厥与良性新生儿惊厥鉴别要点.在诊断新生儿癫痫时，应注意与非癫痫发作区分。非癫痫发作常为各种器质性病变或功能性病变引起的发作性症状、生理性发作及心因性发作。常易被混淆的非癫痫发作有：.非惊厥性呼吸暂停：表现为呼吸暂停或呼吸停止大于15秒，可能与脑干发育不成熟有关；.良性新生儿睡眠肌阵挛：表现为在非快速动眼睡眠期出现反复肌阵挛抽动，典型抽动为双侧对称，持续30min；.新生儿颤抖：表现为在噪声或轻抚等刺激后出现肢体抖动，同时也可通过安抚、去除刺激和放松肢体来缓解；.快速眼动睡眠运动：在快速眼动睡眠期出现眼球转动，可伴有呼吸不规则、怪异表情等表现，但清醒后症状消失；.新生儿震颤综合征：表现为清醒时全身僵硬，夜间肌阵挛发作和过度惊恐反应，在唤醒或听觉、触觉刺激下，出现显著伴有呼吸暂停的全身强直发作。屈曲患儿颈部及臀部可消除发作。.新生儿的非癫痫发作通常不伴发作期脑电图痫样放电，因此又称为假性癫痫发作。随着视频脑电图在临床中的广泛应用，非痫性发作与痫性发作的鉴别变得更加容易。.参考文献.王学峰. 神经系统发作性疾病与癫痫. 人民卫生出版社. 北京, 2013.
4.12三“思”而后“行”——推进我国癫痫中心规范化建设.docx活动三“思”而后“行”.评价试点、区域协作、接轨国际，推进我国癫痫中心规范化建设.癫痫临床诊疗过程复杂、需要多科协作与配合，而癫痫中心便是适应现代癫痫诊疗模式的一种医疗组织结构，是一个综合诊疗平台。业务内容涉及神经内科、神经外科、儿科 、精神科等诊疗科室，也包括神经电生理科、神经影像科、神经药理科、神经病理科等专业。近些年来, 我国癫痫事业发展迅速，从事癫痫诊疗工作的临床医生也不断增加，各地的医疗机构纷纷建立了不同层级的癫痫中心，进入了一个良好的发展阶段。.但是，我国癫痫中心的建立和管理依然处在比较初级的阶段，与国外先进水平相比仍有一定差距，许多工作仍需要不断的规范和引导。.为了建设适应现代诊疗模式的医疗组织构架，推动我国癫痫中心的规范化建设和管理，倡导多学科协作与配合，促进我国癫痫及相关领域的学科发展，造福癫痫患者，中国抗癫痫协会于2017年4月22日在北京成立“中国抗癫痫协会癫痫中心规范化建设工作委员会”。.近日，我们也有幸邀请到中国抗癫痫协会癫痫中心规范化建设工作委员会（以下简称委员会）主任委员王玉平教授给我们介绍了我国癫痫中心规范化建设的现状，以及下一步的工作内容。.王玉平教授首先再次强调了委员会的主要使命，“委员会主要使命是促进癫痫中心的发展、规范癫痫中心建设。促进发展离不开培训、指导和宣传。规范化建设主要还是靠出台规范性文件、对日常工作进行督查，也包括评价、研讨等手段。“.基于以上使命，委员会从成立至今的短短时间内，对全国的癫痫中心做了大量的调研工作，“中国到去年为止有多少个癫痫中心没有人知道，去年我们开始做全国调研，目前这个调研已经完成了三分之二，区域分布我们基本上清楚了。大城市调研基本完成，下面就是地区级城市调研，争取今年上半年能够完成，这样就能拿到全国癫痫中心最基础的数据。”.通过对目前已有大城市癫痫中心的调研数据的分析发现：“第一，癫痫中心虽然总数量有370多家，但是实际上跟患者数相比还是不够的；第二，东部地区占比二分之一还多，中西部地区不到二分之一，分布不均衡；第三，癫痫中心集中在大城市，中等城市有一部分，小城市基本上目前没有；第四，综合、多学科癫痫中心数量少，有些中心业务比较单一。”.为解决上述区域间及中心间发展不平衡问题，王玉平教授提出将从癫痫中心和患者两个层面上做工作。.在癫痫中心层面上，通过互联网医疗的方式协助区域上的协同发展，“每个癫痫中心有自己的特色和规模，不可能要求每个医院、中心把规模都做得那么大。这就要进行跨区域共享，现在还是希望利用互联网。北京、上海资源比较充足的城市，能够给其他城市提供很好的帮助。在这方面，需要做三方面的工作，一是技术上的准备；二是政策上的研讨；三是运行模式的协商，模式不对也发展不起来”。.在患者层面，“做有序、分层级的诊疗推荐，一级往二级推荐、二级往三级推荐，三级转诊，从而进行患者有序流动的指导。”通过两方面的协同配合，解决发展不平衡问题。“这是一个比较长期的计划”。.对于委员会近期的工作，王玉平教授指出，“我们先会选择一些城市，对该区域内的癫痫中心进行评价试点工作。评价有利于各级中心找出自己的差距，看问题在哪里，给他们一个很好的指导和帮助。此外，委员会还需要开展和其他国家癫痫中心的对接和协作，进行双边或者多边具有全球影响力的合作及规范化工作”。.
4.16颅脑手术的癫痫防治，你真的重视了吗？.docx活动颅脑手术的癫痫防治，你真的重视了吗？.      大量研究数据表明，颅脑疾病常伴随着癫痫发作，神经外科开展的颅脑手术，都有术后发生癫痫的风险。癫痫的发生不仅会增加颅内出血风险，加重脑水肿，而且会严重影响功能恢复甚至危及患者生命。究竟如何去评估癫痫的发生风险，如何预防癫痫的发生，是否需要应用抗癫痫药物等，都是需要我们去关注的问题。.近日，来自全国的神经外科专家和癫痫外科专家汇聚一堂，共同探讨了外科手术中癫痫发生的风险因素和防治方法，不仅令与会者收获颇丰，更让我们对颅脑手术的术前管理有了进一步的认识。.我们也有幸对首都医科大学附属北京天坛医院的功能神经外科主任张建国教授进行了采访，请他对颅脑手术的癫痫防治问题发表个人见解。.对于颅脑手术所致癫痫发作的术前评估，张教授认为，“对不同类型的病人所用的评估方法不完全一样，但大致相同。除了对疾病的诊断、治疗方案的确定，还包括围手术期的管理。从理论上说，凡是对大脑有损害的因素，包括颅脑手术，都有引起癫痫发作的可能。例如脑外伤、脑血管病、脑肿瘤等，以及代谢性疾病和先天发育障碍，这在术前评估中都是需要重点考虑的。术前有没有癫痫发作、术中的其他危险因素、术后的药物选择、序贯治疗、用药时长，都是需要纳入考虑范围的。”.针对癫痫病人的外科治疗，张建国教授详细介绍了癫痫外科手术的术前评估手段。癫痫病人的术前评估主要分两个阶段：.第一阶段为无创性的评估，包括脑电图、影像学检查、PET、脑磁图等方法，来确定癫痫发作的类型和特点，是否是难治性癫痫，是否可以通过手术治疗，并定位致痫区。目前临床上还有一些影像后处理技术，比如核磁的结构影像后处理、功能影像后处理技术、PET与核磁的结合等，可发现通过单一方法无法确定的病灶。这是目前国际上的研究热点，国内在这些方面也开展了许多工作。.如果通过这些检查仍无法明确诊断，也不能明确定位，就可以进入下一个阶段，即有创性的评估，如SEEG等。SEEG的原理是基于解剖电临床的概念，即癫痫在临床发作之前会有脑部放电。SEEG可通过埋电极，记录发作、确定放电的传播途径，构建三维的致痫灶定位。目前成熟的癫痫中心都将SEEG作为标准的配置。SEEG属于法国学派，而北美学派更重视发作间期的脑电图情况。但SEEG在定位的准确性方面更具优势，使得术后的癫痫发作控制得到大幅提高。.在谈及围手术期的癫痫预防性用药的问题时，张建国教授肯定了预防性使用抗癫痫药物的必要性。他说：“颅脑手术，包括脑血管病手术、脑外伤手术等，如果病人术后出现癫痫发作，会造成颅脑出血，引发严重的后果。所以癫痫的控制是一个非常重要的环节。但多数病人在刚做完手术后无法口服药物，所以此时应该静脉给药。但同时，我们应该观察病人的生命体征，包括血压、心率等的变化，以及意识情况。我们应该选择不影响意识的药物，否则无法判断病人的意识下降是手术的原因还是用药的原因。”.在选药方面，张建国教授认为德巴金®在颅脑手术的癫痫防治中发挥了很大的作用，“可以说是立下了汗马功劳”。德巴金®不仅可以在术中和术后较好的控制癫痫，后续还能进行序贯治疗。并且因其肝酶诱导作用，与化疗药物合用时可以促使化疗药物发挥更大的效力，推荐其作为脑肿瘤的围手术期控制癫痫，合并化疗药物的首选。.不过即使在围手术期预防性的使用了抗癫痫药物，但还是有部分病人会出现癫痫。此时应分情况处理。如果是药物剂量不够，可以加大用药剂量；如果是顽固性癫痫，可以考虑联合用药。但如果是因疾病进展至一定阶段造成的癫痫，原发疾病无法治疗，癫痫只是其中的一个症状，那便不在能考虑的范围之内了。.
4.17癫痫致病基因评估，中国先走一步.docx活动癫痫致病基因评估，中国先走一步.自奥巴马于2015年提出精准医疗计划以来，以基因检测为基础的精准医疗变为各个疾病领域的研究热点。在癫痫领域，致病基因的评估可以为癫痫的诊断以及发病机制提供线索。而对患者遗传药理学相关基因的检测，可以预测患者对不同药物的反应性，提高抗癫痫药物治疗的疗效，避免不良反应。.为推进精准治疗在国内癫痫疾病领域的应用，2017年12月9日，中国抗癫痫协会精准医学与药物不良反应监测专业委员会（以下简称委员会）在广州成立，以期推动基因检测和精准治疗在癫痫领域的研究和应用。近日我们采访了委员会主任廖卫平教授，由廖教授对委员会的工作进展和下一步的工作计划作了介绍。.廖教授指出，“精准医疗是癫痫诊疗的研究热点，另外它的临床意义也很重要。基因检测相较于过去一百年中普遍使用的脑电图、影像学等方法，是比较新颖的、可以进一步开发的领域，如何把这个领域的成果应用于临床，不光是对我们，对全世界也是一个挑战。我们基本目标是想带领国内这方面的研究走向世界前列。“.自委员会成立以来，一直努力促进癫痫精准医疗领域两块主要的工作：第一块是开发以基因检测为基础的癫痫诊疗方法；第二块是利用基因检测结果，减少癫痫药物治疗中的不良反应。.目前，我国在癫痫致病基因评估领域已经取得了重要进展，廖卫平教授领导的研究团队完成了有关癫痫性脑病的致病基因的评估。廖教授解释说，癫痫患者中可以检测到一系列的基因突变，“但这些突变能否导致这种疾病的发生，这是世界上比较大的科学问题，全世界都没有解决。我们在这方面做了一些工作。” 他还告知我们，基因检测规范化问题的相关指南也将基于廖教授团队的研究成果，由中国抗癫痫协会组织专委会起草、撰写并发布。.接下来，委员会将主要以下三方面的工作。.首先，委员会将在已取得的研究成果基础上，进一步深化致病基因评估方面的工作。“我们将以指南的发表为契机、为出发点，把基因的致病性评估，首先在癫痫领域规范化，不单是规范，也有科学依据，能够真实反映病因的致病性。这是我们主要目标。”.第二，要与基因检测机构合作，共同制订适合癫痫相关基因检测的技术标准。“现在做基因检测公司很多，但是比较乱，所以我们希望首先能够建立中国的国家检测标准，制定一个新的基因评估标准。”.第三，如何使用精准医疗的原则和方法，监测、避免抗癫痫药物的不良反应也是委员会希望促进开展的重要工作。委员会计划在年内开展相关研究，将抗癫痫药物不良反应的基本情况摸清楚。“今年我们将在全国找几个地方作为试点，看一看现在药物不良反应的基本情况是怎样的。第二步，再针对性地做细分方案，考虑有针对性的方法，避免不良反应的发生。”.廖卫平教授表示，精准医疗在世界范围内都是目前研究的热点和难点，希望通过委员会的努力，搭建一个协作、交流的平台，大家共同努力、扎实工作，使中国在癫痫精准治疗领域走在全球前列，为癫痫患者带来精准的治疗方案。.
4.18儿童癫痫综合征诊疗，权威专家有话要说.docx活动儿童癫痫综合征诊疗，权威专家有话说.      据国际研究，癫痫患者发病年龄<10岁的比例高达50%左右，由于患儿不能自主叙述病史、症状以及相伴随的感觉，家属和护理对病情的关注程度、症状描述的直接会影响医生的判断。因此，我国患者家属对癫痫的正确认识和诊断的现状不容乐观。.为了更清晰的了解专家们对儿童癫痫综合征诊疗情况的观点，我们邀请到了北京大学第一医院主任姜玉武教授和邹丽萍教授接受我们的访问，就儿童癫痫综合征的诊疗发表了各自的见解。.儿童癫痫综合征的诊断现状和难点.秦炯教授为我们介绍了目前国内儿科癫痫诊疗的现状。他认为目前我国对于儿童癫痫发作的诊断是比较明确的，但是对于癫痫综合征的诊断还是有难度。通常儿童癫痫患者有50%左右可以进行癫痫综合征分类，但目前普遍达不到这个比例，有些地方仅有1/3的病例做了综合征诊断，有些地方甚至更低。.姜玉武教授认为癫痫综合征的诊断既要了解临床特征，包括发作情况、发病年龄、是否伴有智力障碍/发育迟缓等，还需要了解脑电图情况。癫痫综合征的种类比较多，各自的特点不同，这就要求医生通过全面的临床及脑电图的学习和训练，并结合丰富的临床经验，才能较好的掌握和诊断。癫痫综合征的明确诊断的重要性在于，它可以影响用药的选择、治疗的时间、预后的判断等。.邹丽萍教授同样谈到了这个问题。因为癫痫综合征与年龄、脑电图特征和发作类型都有关，更重要的是其背后的发病原因。病因决定了医生的诊断和治疗模式。因此癫痫综合征的治疗难点之一是要考虑病因，选药时不仅要控制癫痫发作，也要照顾儿童大脑的发育问题，要维持两者的平衡。难点之二是，如何正确的进行诊断，“怎样准确把帽子带好”，邹丽萍教授如是说。她向我们分享了一例获得性失语癫痫综合症（Landau-Kleffner综合征）的病例，这个患儿1岁多时起始发病，表现为获得性语言障碍，但长期以来被误诊为孤独症，错过了正确治疗的最佳时机，直至5岁多时转诊至邹丽萍教授处，通过详细的病史询问和脑电图检查，最终得到确诊，并按照这个诊断进行针对性治疗，症状得到了一定的改善。.提高临床医生诊断水平的方式和方法.关于提高医生诊断水平的问题，姜玉武教授建议要加强医生的培训。医生们通常在学校里学习的内容不够深入，所以还需经过规培和专医专培，另外辅以其他的教学或培训方式，如各中心、协会办理的学习班，药企组织的学术会议（例如此次的高峰会就是一个很好的方式）等，可以通过有经验的专家把最核心的知识点和理念传递出来。这些专家不仅是掌握着扎实的书本知识，还拥有很强的临床经验，能将最关键的点找出来和讲明白；听讲座的医生们也都是同时拥有临床经验和书本知识的，经过专家们的点拨就能更好的理解，再结合讲座后的不断实践和，能力就能得到逐渐提高。.邹丽萍教授也强调了临床医生需要通过更多的学习来提高诊断率。医学是实践性的学科，要求医生多看多想，如果原本就不认识这种综合征，自然就无法进行诊断。除此之外，医生在诊断时应该更加的仔细，仔细的采集病史，仔细的进行查体，找到细节的问题，然后辅以辅助检查，才能降低误诊率。.秦炯教授十分关注脑电图的采集和解读认为临床医生应该通过学习，对癫痫综合征的脑电图特征有系统的了解，结合脑电图室细致认真的做出高质量的图，再综合患者的临床特征，做出准确的判断。但是要做到这一点，与医生的水平密切相关，所以会呈现明显的地域差异。大城市、大医院的设备更好，医生水平也更高。如果能建立一个全国性的大型的中心，通过系统的“传、帮、带”，带领下一级的医院和基层单位的医生进行训练，可以很好的提高综合征的诊断水平。.癫痫综合征的用药选择及其各自的优劣.临床上常用的抗癫痫药物有传统AEDs和AEDs。传统AEDs主要有丙戊酸、卡马西平、苯妥英钠和苯巴比妥，目前最常用的是丙戊酸和卡马西平；AEDs主要有左乙拉西坦、奥卡西平、拉莫三嗪、托吡酯。秦炯教授认为，从疗效上来看，药基本上与传统药差不多，但是安全性总体要比传统药更高。但每个药都有其各自的不良反应，目前还没有一种药可以解决所有的癫痫病问题。对于广大的基层医生、初学者或年轻医生而言，如果对癫痫综合征的诊断还有疑问，还不够清晰的话，建议选择广谱的药。例如丙戊酸钠，可以用于所有的发作类型，有效率是所有药品中最高的，对于绝大部分的综合征也都是有效的，并且丙戊酸钠造成癫痫发作恶化的比例也是最低的。因此在无法明确诊断的时候，可以选择丙戊酸钠进行治疗。秦炯教授建议医生在处方前仔细阅读各个药品的说明书，了解药物的基本药理和不良反应，并应该让患者和家属清楚的了解这些不良反应，得到患者及其家属的同意后再用药。这样一来，首先给予患者选择的权利，另外更重要的是，当这些不良反应出现时，患者及家属能及时的认识和注意，及时的送往医院复查，以免造成更严重的后果。.姜玉武教授在谈及癫痫综合征的用药时，认为全面性癫痫综合征对于用药选择是一种挑战。因为几乎所有的抗癫痫药物对局灶性癫痫都有一定效果，但对于全面性癫痫综合征，如儿童失神癫痫、青少年肌阵挛癫痫等，能够应用的药物比较少。而且这类癫痫容易被误诊，尤其是青少年肌阵挛癫痫，如果被误诊为局灶性癫痫，造成选药不准确，不仅没有效果，而且有可能加重癫痫发作。目前治疗全面性癫痫综合征最经典的药物就是丙戊酸钠，姜玉武教授认为其具有“几乎无法撼动的对全面性癫痫综合征治疗的首选地位”。他也提到了丙戊酸钠用于女性的问题。因为丙戊酸钠对于育龄期女性有潜在风险，所以在这种情况下，可以用拉莫三嗪、左乙拉西坦等作为全面性癫痫综合征的首选治疗药物。拉莫三嗪可用于失神和全面性强直阵挛发作为主的癫痫综合征，但对于肌阵挛发作需要谨慎使用；左乙拉西坦可用于肌阵挛发作和全面性强直阵挛发作为主的癫痫综合征，但对失神发作疗效欠佳，因此这两种药物尚不能完全替代丙戊酸钠。另外，可使用托吡酯治疗肌阵挛发作，使用乙琥胺治疗单纯的失神发作（但国内尚没有乙琥胺上市，而且此药对于其他全面性发作基本无效）。对于局灶性癫痫综合征，各个抗癫痫药物的疗效基本相当，那就应该从其他方面进行考量，比如学龄期儿童患者考虑药物对认知功能和学习记忆的影响更多，那么拉莫三嗪、左乙拉西坦和奥卡西平这些对认知功能相对影响较小的药物就可以作为一线的选择，如果伴有偏头痛，托吡酯、丙戊酸钠可以作为首选药物，伴有情绪及精神行为异常，丙戊酸钠、拉莫三嗪、奥卡西平相对较好，而如果伴有肥胖症，托吡酯可以作为首选药物。.邹丽萍教授认为药物选择，没有好坏之分，而是各有特征。例如儿童失神综合征可首选丙戊酸钠，Lenox-Gastaut综合症可选择拉莫三嗪，婴儿痉挛症应首选托吡酯。另外还应该考虑安全性的问题，在控制发作和毒副作用两方面选择合适的平衡点。因此，医生的选药原则是“根据不同的，选择安全、有效的药物”。.
4.19国内外专家来解惑——女性患者抗癫痫药物的正确运用.docx活动国内外专家来解惑——女性患者抗癫痫药物的正确运用.         癫痫患者的药物治疗中，女性患者的用药问题一直受到广泛关注。为此，我们特地邀请到来自瑞典Karolinska医学院Torbjorn Tomson教授和重庆医科大学附属儿童医院的蔡方成教授，请他们从不同的角度对女性癫痫患者的用药问题发表观点。.女性癫痫治疗的选药原则.Tomson教授首先介绍了癫痫治疗的选药原则，“应该根据癫痫发作的类型、患者的年龄、共患病情况，药物的有效性、耐受性和药代动力学等多方面进行考虑”。根据2016年更新的NICE指南推荐，对于局灶性癫痫，卡马西平是青少年的首选用药；对于特发性全面性癫痫，丙戊酸是一线药物，但要注意和妊娠相关的问题。.抗癫痫药物用于女性患者时，需要考虑内分泌功能、生殖健康、药物对避孕的影响、致畸的可能性、孕期用药的有效性和便利性，以及对哺乳的影响等。.抗癫痫药物的致畸风险.抗癫痫药物用于女性患者时最受关注的问题就是致畸风险。癫痫患者在孕期会面临两方面的风险，一方面是抗癫痫药物可能对胎儿造成影响，包括宫内发育迟滞、重要先天畸形，以及认知发育落后等；另一方面是癫痫发作未能控制时，对母胎双方都可能造成的严重伤害。因此，我们的治疗原则是最大程度的控制发作，同时尽量减少药物所带来的潜在不良影响。.北美抗癫痫药物妊娠登记的数据显示，托吡酯、苯巴比妥和丙戊酸相对来说发生宫内发育迟滞的风险较高。除了药物种类，药物剂量也会有影响。多项研究表明，抗癫痫药物的剂量越高，致畸风险越高。欧洲的妊娠登记数据结果显示，使用低剂量的丙戊酸，并添加其他抗癫痫药物可以兼顾有效性和安全性。.虽然抗癫痫药物有致畸风险，但是孕期或分娩中癫痫发作本身同样会给孕母及胎儿造成意外伤害，全面性发作可以导致胎儿低血氧症，全面性发作持续状态甚至可能导致流产。孕期超过5次发作也会对后代的智力发育造成负面影响。有部分癫痫女性患者因为害怕药物对胎儿有影响而停药，可能会增加胎儿的意外死亡率。.育龄期癫痫女性的用药建议.欧洲药品管理局（EMA）于2014年对丙戊酸的使用提出了警示，要求医生要在患者确切知晓丙戊酸宫内暴露的风险，采取有效的避孕措施，并且在其他治疗无效或不耐受时，才可以给患者处方丙戊酸。这个警示的出现，让很多医生在遇到女性患者时，为了规避风险，用一刀切的不当理念回避使用丙戊酸。Tomson教授与CEA-ILAE/EAN/CMDh/EMA联合工作组在2015年发表了文章进行补充建议。建议强调一定要做到知情同意，临床医师有责任主动告知胎儿暴露于丙戊酸的风险，治疗的选择应由临床医生和充分知情的病人共同决定，尽可能避免给育龄妇女使用丙戊酸。.在本次的采访中，当再次被问及这个问题，Tomson教授做出了三个方面的建议：如果育龄期女性在使用其他治疗无法达到癫痫发作的完全控制，而必须处方丙戊酸时，第一，一定要做充分的知情同意，必须要让计划怀孕的女性及其家属与医生进行充分的沟通和讨论，知道她未来所面临的风险，然后共同做决定；第二，要确保丙戊酸用药的剂量不能太高，应该使用有效的最小剂量；第三，虽然叶酸是否能预防胎儿畸形没有足够的证据和准确的数据来支持，但是处方叶酸是无害的，我们可以用开放性的思维面对，给计划怀孕的女性患者使用叶酸，期望其能降低畸胎的风险。.对于应用抗癫痫药物治疗的育龄期女性，避孕是十分重要的。此时应该注意的是，有些抗癫痫药物有代谢诱导作用，可能会影响避孕药的效果，比如卡马西平、奥卡西平、托吡酯、拉莫三嗪等；也有些药物没有代谢诱导作用，例如丙戊酸、左乙拉西坦等。但如果使用植入避孕装置或者阻隔为主的方法，就不会受到药物的影响，所以这是比较推荐的方法。.如果育龄期女性从发作类型和癫痫类型来考虑，丙戊酸是最适合使用的抗癫痫药物，那么可按照患者实际情况分类进行用药推荐： .1. 新诊断的患者中，如果癫痫发作或并发的神经精神障碍十分严重，导致妊娠的可能性很小，可以使用丙戊酸；.2. 已经使用丙戊酸且不考虑妊娠的患者，在患者充分知情丙戊酸带来的获益与停药或换药的风险前提下，可以继续使用丙戊酸，不过建议使用日剂量小于500-600 mg。同时应采取有效的避孕措施；.3. 已经使用丙戊酸但计划怀孕的女性，应该对治疗方案进行再次评估，如果发作风险可以控制，可以考虑试停药或者换药，并且应确保在受孕前完成评估和治疗变更并争取至少孕前9-12个月的无发作期；.4. 已经使用丙戊酸但意外怀孕的女性，一定要尽快去医院复诊，不可以自己撤换药。医生通常不建议在这个时候撤药，因为这时撤药已过胎儿器官畸形发生期，并可能导致发作无法控制，其风险远远大于药物本身的风险。医生应给患者进行检测，并建议继续用药。.癫痫女童的用药建议.与EMA的黑框警告针对所有的女性患者不同，Tomson教授近期与欧洲抗癫痫协会拟发布的专家共识并没有否定丙戊酸在女童中的应用。蔡方成教授也同意女童不应该是丙戊酸的禁用人群，认为EMA的黑框警告过于极端。.蔡方成教授作为儿科专家，认为女童的药物使用问题应该受到儿科医生的重视，不能为了规避风险完全不使用丙戊酸，而将这个难题留给患者成年后再由医生进行调整。因为儿童期很长，而2/3的儿童癫痫经过2年以上的发作持续控制可以试行减停用药。在进入孕龄期之前，都是可以使用丙戊酸进行治疗的。.如果进入青春期前还不能停药，那么在通过青春期期间时，可以利用这一段时间来调整用药。蔡教授提出，在这一段时间，医生应考虑三个问题：.第一，过去对患者的癫痫诊断、发作分型、选药及癫痫病因判断是否正确。儿童癫痫不少在婴幼儿期起病，随着发作的持续控制和智力发育，患儿对发作首发症状（Onset）会有重要补充与纠正，脑电图和相关影像学也可能呈现更多有利准确发作分型与病因学提示。故对进入青春期出现病情反复，尤其抗癫痫药物减停失败的女孩，更要结合患者对发作病史新补充及脑电图新变化，反思对患者现有癫痫诊断、发作及病因分型、以及治疗选择的正确性，并从对现有治疗方案作出相应调整。.第二，在与患者及其家长充分沟通及全面仔细评估基础上，考虑能否在18岁前减停或更换正在使用且有致畸风险药物。.第三，如何进行换药。此时应与患者及家属进行充分的讨论，告知换药可能带来的风险，如果觉得这个风险可以承受再实施药物更替。换药时一般遵循先加后减原则，也就是先加入一个可用于替换的药物，经大约3个月的联合用药观察期，根据临床发作控制稳定性和脑电图进一步改善情况，又在下一个三个月期间内慢慢减少丙戊酸或其它有致畸风险药物用量。换药时应谨慎，核心是绝不能用发作加剧来作为调整用药的代价。.Tomson教授在谈及女童的用药问题时也认为，如果女童未到生育年龄，有可能在育龄期前通过治疗达到癫痫控制，在计划怀孕前就能撤药，并且其癫痫类型适用丙戊酸进行治疗，那么他会选择应用丙戊酸来进行治疗。但如果女童需要长期接受治疗，并且在育龄期前无法很好的控制发作，无法停药，可能会考虑应用拉莫三嗪或左乙拉西坦。.
4.9聚焦癫痫共患病：提高关注，正确诊疗.docx活动聚焦癫痫共患病：提高关注，正确诊疗.有数据显示，在中国，大约50%的活动性癫痫成年患者中有至少一个共患病，并且癫痫患者的各种共患病的患病率是一般人群的8倍。即便发病率高，但目前在中国，仍呈现出识别难、治疗难的局面。因此，关于癫痫的共患病问题，近年来开始得到了越来越多的关注。.为推动国内临床医师对癫痫常见共患病的规范化诊治，改变我国癫痫的管理日臻完善并逐步与国际接轨，但对于癫痫共患病的干预认识仍相对不足的现状，近日，中国抗癫痫协会共患病专委会组织专家讨论，结合国内外现有的研究证据，就癫痫伴抑郁、焦虑、注意缺陷多动障碍的诊治相关原则达成共识，并撰写成文即将发表，可谓是癫痫共患病领域的“大事情”！.我们也有幸邀请到了浙江大学医学院附属第二医院神经内科主任丁美萍教授接受了我们的采访，就癫痫共患病的诊疗，共识的编写发表了见解。.丁美萍教授指出，在临床上成人癫痫患者常见偏头痛、睡眠障碍、抑郁、焦虑等共患病，儿童癫痫患者常见孤独症、自闭症、ADHD、认知功能障碍等共患病。不同年龄段因为不同的病因，可能伴发不同的共患病。而长期以来，我国在癫痫治疗的时候很少主动筛查这些共患病，只有在共患病表现很明显的情况下才会关注。但随着学科的发展、知识的更新、观念的转变，开始认为这些共患病往往会影响病人的癫痫治疗和预后。因此近年来，医生对于共患病的关注度逐渐增高。新的诊疗流程也要求每次对病人随访时要进行共患病筛查。.在被问及如何对癫痫共患病进行处理时，丁美萍教授从几个方面进行了解答：.首先要对共患病进行明确诊断；其次要明确共患的疾病与癫痫之间的关系，是发病于癫痫发作之前还是之后，是由抗癫痫药物引起的还是癫痫疾病本身引起的。例如情绪障碍，有些是由药物诱发的，有些是原本就存在的。如果是原本就存在情绪障碍，起始用药时就应避免使用对情绪有负面影响的药物，比如左乙拉西坦；如果是癫痫治疗过程中发生的，应该分析是不是药物引起，换用某个药物是不是可以改善；如果以上方法都无法改善，且症状比较严重，还应给予相应的药物治疗。癫痫共患情绪障碍的患者，有些用药依从性较差，如能通过治疗改善情绪障碍，也能同时提高对抗癫痫药物的用药依从性。.伴有共患病的癫痫患者在用药时，应考虑选用的抗癫痫药物是否也对该种共患病有效。例如，对于伴发偏头痛的患者，指南推荐级别较高的药物有丙戊酸钠和托吡酯，这两个药对于偏头痛和癫痫发作均有效，如果患者适用于这两个药，可以考虑首选。对于伴发焦虑的患者，丙戊酸钠和加巴喷丁均有一定的治疗作用；对于伴发抑郁的患者，苯巴比妥和托吡酯可能会加重抑郁症状，因此应避免使用。.最后，丁美萍教授评价了共患病专委会的成立和共患病共识的发表对国内癫痫共患病诊疗现状的积极作用。在中国抗癫痫协会共患病专委会成立之前，医生即使通过文献学习了解共患病的存在，但是由于患者数量多，并且出于对经济情况的考量，在治疗上会更关注癫痫本身，而较少全面的覆盖共患病问题。专委会成立后，组织大家通过学术交流，提高对共患病的重视，推动医学的发展，让患者获益更多。共识的发表也可以给临床医生提供更好的文献支持，提高诊断率，更早的发现共患病的存在，更早的进行治疗和研究，争取做到“早发现，早治疗”，实现诊治优势最大化！.
6.27新诊断儿童癫痫的初始单药治疗专家共识解读.docx活动新诊断儿童癫痫的初始单药治疗专家共识解读.癫痫是儿童常见的神经系统疾患之一，口服抗癫痫药是大部分癫痫患儿的主要治疗方法，应根据癫痫发作类型和癫痫综合征分类规范选用合适药物。儿童癫痫长程管理理念是注重诊疗的全过程，其中初始选药治疗至关重要，应兼顾抗癫痫药的疗效和安全性，以提高长期治疗保留率。.为了提高我国儿童癫痫的规范用药管理水平，由中华医学会儿科学分会神经学组牵头制定完成的“新诊断儿童癫痫的初始单药治疗专家共识”归纳了儿童癫痫方面专家的临床用药经验，将对我国常见新诊断儿童癫痫发作类型和癫痫综合征的初始单药治疗选择用药提供帮助。.新诊断全面性发作癫痫患儿的初始单药治疗选择.丙戊酸(valproate，VPA)是全面强直-阵挛发作、强直发作、阵挛发作、肌阵挛发作和失张力发作这5种发作类型唯一的初始单药首选药物。失神发作的初始单药首选药物为VPA和乙琥胺(ethosuximide，ESM)。全面强直-阵挛发作、强直发作和阵挛发作的一线药物为VPA和左乙拉西坦(levetiracetam，LEV)；拉莫三嗪(lamotrigine，LTG)亦可作为全面强直-阵挛发作和强直发作的一线药物选择。失张力发作的首选与一线药物均为VPA。肌阵挛发作的一线药物为VPA、LEV和托吡酯(topiramate，TPM)。失神发作的一线药物为VPA、ESM和LTG。.注：VPA：丙戊酸，LEV：左乙拉西坦，LTG：拉莫三嗪，TPM：托吡酯，OXC：奥卡西平，PB：苯巴比妥，ZNS：唑尼沙胺，CBZ：卡马西平，CZP：氯硝西泮；PHT：苯妥英，NZP：硝西泮，VGB：氨己烯酸，ESM：乙琥胺；。括号中的百分数是指选择最高分值“非常合适(5分)”的专家评分比例；一线、二线药物所列的抗癫痫药排序，其选择强度依次递减.新诊断局灶性和特殊发作类型癫痫患儿的初始单药治疗选择.新诊断局灶性发作和局灶性发作继发全面性发作癫痫患儿中，初始单药首选药物均为奥卡西平(oxcarbazepine，OXC)与卡马西平(carbamazepine，CBZ)，其一线药物为OXC、CBZ、LEV、VPA和LTG。癫痫性痉挛、多种类型发作(指不能诊断为任何癫痫综合征的多种发作类型共同存在者)和难以分型发作(指不能区分出局灶性发作、全面性发作或癫痫性痉挛的其他发作者)癫痫患儿的初始单药首选药物均为VPA，它们的一线药物为VPA和TPM；癫痫性痉挛的一线药物还有氨己烯酸(vigabatrin，VGB)，多种类型发作和难以分型发作的一线药物还有LEV。.注：OXC：奥卡西平，CBZ：卡马西平，LEV：左乙拉西坦，VPA：丙戊酸，LTG：拉莫三嗪，TPM：托吡酯，ZNS：唑尼沙胺，PB：苯巴比妥，PHT：苯妥英，CZP：氯硝西泮，VGB：氨己烯酸，NZP：硝西泮，ESM：乙琥胺；8括号中的百分数是指选择最高分值“非常合适(5分)”的专家评分比例；一线、二线药物所列的抗癫痫药排序，其选择强度依次递减.新诊断常见儿童癫痫综合征的初始单药治疗选择.Lennox-Gastaut综合征、Doose综合征、Landau-Kleffner综合征、伴慢波睡眠期持续棘慢波的癫痫性脑病和青少年肌阵挛癫痫均可选择VPA作为初始单药首选药物，除Doose综合征的一线药物仅为VPA外，其他几种癫痫综合征可选择的一线药物为VPA和LEV。此外，TPM和泼尼松还可分别作为Lennox-Gastaut综合征和Landau-Kleffner综合征的一线药物。儿童失神癫痫的初始单药首选药物为VPA和ESM，一线药物为VPA、ESM和LTG。伴中央颞区棘波的良性癫痫初始单药首选药物为OXC，一线药物有OXC、LEV、VPA和CBZ。婴儿痉挛的初始单药首选药物为促肾上腺皮质激素(ACTH)，一线药物为ACTH、TPM、泼尼松、VGB和VPA。而伴有结节性硬化症的婴儿痉挛初始单药首选药物为VGB和ACTH，一线药物为VGB、ACTH、TPM和VPA。Ohtahara综合征和Dravet综合征没有推荐合适的初始单药首选药物，二者的一线药物为VPA和TPM；Dravet综合征还可选择LEV作为一线药物。.注：VPA：丙戊酸，ESM：乙琥胺，LTG：拉莫三嗪，LEV：左乙拉西坦，CZP：氯硝西泮，TPM：托吡酯，ZNS：唑尼沙胺，NZP：硝西泮，PB：苯巴比妥，VGB：氨己烯酸，PHT：苯妥英，ACTH：促肾上腺皮质激素，OXC：奥卡西平，CBZ：卡马西平；8括号中的百分数是指选择最高分值“非常合适(5分)”的专家评分比例；一线、二线药物所列的药物排序，其选择强度依次递减.参考文献：中华医学会儿科学分会神经学组. 新诊断儿童癫痫的初始单药治疗专家共识. 中华儿科杂志.2015,53(10):734-737..
6.28癫痫伴发焦虑障碍的优化管理的意义，快来PICK一下！.docx活动【癫痫共患病】癫痫伴发焦虑障碍的管理.备选标题：癫痫伴发焦虑障碍的优化管理的意义，快来PICK一下！.焦虑障碍是癫痫最常见的共患病之一。常见癫痫伴发焦虑障碍类型有：广泛性焦虑障碍、惊恐障碍、社交焦虑障碍、创伤后应激障碍和强迫障碍。可依据精神疾病诊断标准做出诊断。.伴发焦虑严重降低了癫痫患者的生活质量，也是癫痫患者自杀率增高的重要原因。正确认识癫痫伴发焦虑对疾病的优化管理有重要意义。.癫痫伴发焦虑障碍的流行病学.成人癫痫伴发焦虑的患病率约在11%~39.4%，各研究报道患病率差异较大。2012年的英国研究发现癫痫伴发广泛性焦虑障碍的患病率在12.5%，是普通人群的2.6倍1；2007年美国的一项研究发现癫痫伴发焦虑的比例为20.5%2。2015年的中国研究显示，癫痫患者伴发焦虑的比例为25.5%3。.癫痫伴发焦虑障碍的危害.多项研究表明癫痫伴焦虑者相对无焦虑患者的发作更难控制。新诊断癫痫患者中，伴焦虑障碍是日后发展为难治性癫痫的高危因素4。一项中国研究显示，癫痫患者的焦虑程度越严重，患者依从性越低3。另一项研究显示，伴发焦虑明显影响患者生活质量5。丹麦大型调查发现，与无精神疾病和癫痫的对照人群相比，癫痫伴焦虑患者的自杀率是其11.4倍6。.癫痫伴发焦虑障碍的发病机制7.癫痫伴发焦虑障碍的具体机制目前不明确，有以下几种假说：.与杏仁核(恐惧体验)和海马(惊恐重现)相关的惊恐环路活化相关：杏仁核神经元过度放电传播到下丘脑与中脑导水管周围灰质，引起恐惧体验、自主神经与内分泌反应及逃避行为，而海马与惊恐重现有关，惊恐环路活化是解释焦虑障碍的一种主要假说。这与癫痫神经元过度放电有相似之处，抑制这种过度传播可以治疗焦虑。.与神经递质 5-羟色胺(5-HT)，γ-氨基丁酸(GABA)，去甲肾上腺素以及多巴胺相关：有研究提示在颞叶内侧癫痫患者大脑中往往存在 5-HT 受体减少，同时惊恐障碍患者大脑往往存在 5-HT 受体和 GABA 受体减少。在颞叶内侧癫痫伴严重焦虑患者的 PET 显像研究中，分别在海马及其联络边缘叶和齿状回发现 5-HT1A 受体的减少。.癫痫伴发焦虑障碍的筛查诊断.癫痫伴焦虑诊断治疗的中国专家共识7推荐：癫痫患者如存在焦虑相关症状，可使用GAD-7(广泛性焦虑障碍量表)等量表进行初筛，初筛阳性者还需依据诊断标准进一步评估诊断。对明确癫痫伴焦虑的患者，建议同时进行抑郁障碍的筛查(I 级推荐，A 级证据)。.癫痫伴发焦虑障碍的治疗.癫痫伴发焦虑障碍的治疗应以积极控制癫痫发作治疗为主，合理干预焦虑，提高患者生活质量，预防复发。.中国癫痫诊疗指南8推荐，癫痫伴发焦虑应用抗抑郁药、苯二氮卓类药物和心理疗法治疗有效，药物合并心理治疗是共患焦虑的最优选择。.选择性5-HT再摄取抑制剂类抗抑郁药对伴发惊恐障碍、社交焦虑、创伤后应激障碍、强迫障碍以及广泛性焦虑障碍均显示疗效，苯二氮卓类药物对共患广泛性焦虑障碍、三环类抗抑郁药中的氯丙咪嗪对伴发强迫症疗效较好。但需要注意的是，抗抑郁药可能诱发癫痫。不稳定癫痫患者应避免使用，抗抑郁药使用中出现癫痫发作需停用抗抑郁药。抗抑郁药使用建议由神经科医生与精神科医生共同参与进行。.认知行为治疗可以用于所有伴发焦虑障碍的治疗，特别是慢性焦虑。其他心理治疗方法包括行为调整、短程的针对症状的治疗和健康教育，尚在探索中。.癫痫伴焦虑诊断治疗的中国专家共识7推荐，丙戊酸钠、加巴喷丁等药物同时具有抗惊厥和抗焦虑的作用，在其能有效控制癫痫症状的前提下，推荐优先使用此类药物治疗癫痫伴焦虑的患者(I 级推荐，C 级证据)。.参考文献：.Dheeraj Rai, Michael P. Kerr, Sally McManus, et al. Epilepsy and psychiatric comorbidity: A nationally representative population-based study. Epilepsia. 2012;53(6):1095-1103..Mensah SA, Beavis JM, Thapar AK, et al. A community study of the presence of anxiety disorder in people with epilepsy. Epilepsy Behav. 2007;11(1):118-124. .Guo Y1, Ding XY, Lu RY, et al. Depression and anxiety are associated with reduced antiepileptic drug adherence in Chinese patients. Epilepsy Behav. 2015 Sep;50:91-5..Kwon OY, Park SP. Depression and anxiety in people with epilepsy. J Clin Neurol. 2014; 10(3): 175-188..Yong L, Chengye J, Jiong Q. Factors affecting the quality of life in childhood epilepsy in China.Acta Neurol Scand. 2006 Mar;113(3):167-73..Christensen J, Vestergaard M, Mortensen PB, et al. Epilepsy and risk of suicide: a population-based case-control study. Lancet Neurol. 2007;6(8):693-698..中国抗癫痫协会共患病专业委员会. 癫痫伴焦虑诊断治疗的中国专家共识. 癫痫杂志.2018,4(3):185-191..中华医学会编著. 临床诊疗指南·癫痫病分册(2015修订版).北京：人民卫生出版社，2015.6.
7.2AES循证指南：儿童及成人惊厥性癫痫持续状态的治疗.docx活动AES循证指南：儿童及成人惊厥性癫痫持续状态的治疗.目前，早期惊厥性癫痫持续状态(CSE)的最佳药物治疗方案尚不明确。美国癫痫学会(AES)通过分析儿童及成人CSE患者抗惊厥治疗的有效性、耐受性以及安全性证据，制定了CSE循证治疗流程。.循证来源.AES检索 了MEDLINE、Embase、Current Contents及Cochrane上相关参考文献进行系统的文献综述，共对38项随机对照试验(RCT)进行了评估，仅有4项研究为I级证据，另外2项为II级，而剩余32项则为III级证据。.CSE的治疗推荐.CSE的治疗流程图.稳定阶段&初始治疗阶段.该治疗流程的起始部分为稳定阶段(0-5 分钟)，包括对于癫痫发作的标准化初步急救。当癫痫发作持续超过 5 分钟，需要启动初始治疗阶段，并且无论初始治疗是否有效，均应在 20 分钟内结束此阶段。.已有充分证据证实了苯二氮䓬类药物(尤其是 IM 咪达唑仑，IV 劳拉西泮或地西泮)的有效性、安全性及耐受性(A 级，4 项 I 类 RCT)，故推荐苯二氮䓬类药物作为初始治疗选择。尽管 IV 苯巴比妥也被认为疗效及耐受性良好(A 级，1 项 I 类 RCT)，但是与以上三种苯二氮䓬类药物相比，苯巴比妥的给药速度较慢。因此 IV 苯巴比妥仅作为初始治疗的备选，而非首选药物。对于院前处理或当三种一线苯二氮䓬类药物不可用时，经直肠给予地西泮，经鼻给予咪达唑仑或含服咪达唑仑也是初始治疗的较优选择 (B 级)。初始治疗应该单次给予足剂量，而非多次小剂量给药。除了 IV 劳拉西泮或地西泮可以重复给予一次足剂量外，其他初始治疗方案均不能二次给药(A 级)。.二线治疗阶段.当癫痫发作持续超过 20 分钟时，应启动二线治疗阶段，并且无论二线治疗是否有效，均应在 40 分钟内结束此阶段。磷苯妥英(U 级)、丙戊酸(B 级，1 项 II 类研究)以及左乙拉西坦(U 级)均是合理的选择。目前尚无明确证据表明这些药物中的任何一种优于其余的几种。基于不良事件的关系，当以上三种推荐的治疗方案不可用时，IV 苯巴比妥也可作为一种合理的二线治疗备选方案(B 级，1 项 II 类研究)。.三线治疗阶段.当癫痫发作持续超过 40 分钟时，应启动三线治疗阶段。对于此阶段的治疗，目前尚无明确证据提供指导意见(U 级)。当二线治疗不能终止癫痫发作时，应考虑重复二线治疗方案或使用麻醉剂量的硫喷妥钠、咪达唑仑、苯巴比妥或丙泊酚(均需持续 EEG 监护)。根据患者的病因或者癫痫发作的严重程度，特别是对于有基础疾病或者重症监护室的患者，可以较快结束第二阶段，或直接跳过进入到第三阶段。.CSE未来治疗方向.对于 CSE的治疗方案，未来仍需多中心、多种族的RCT以解答。已有III 类研究证实了丙戊酸作为一线治疗，二线治疗和难治性 SE 治疗的效力和安全性。目前尚仅有回顾性研究提供了关于左乙拉西坦和拉卡酰胺的治疗证据。相比苯巴比妥而言，磷苯妥英具有良好的药代动力学特征及较少的不良事件，将来有待更多的对比试验以证实其在二线治疗中的作用，这对于改进 CSE 的治疗方案至关重要。.参考文献：Glauser T, Shinnar S, Gloss D, et al. Evidence-Based Guideline: Treatment of Convulsive Status Epilepticus in Children and Adults: Report of the Guideline Committee of the American Epilepsy Society. Epilepsy Curr. 2016 Jan-Feb;16(1):48-61..
7.3常见癫痫发作药物怎么选？看完你就懂了.docx活动常见癫痫发作类型的药物选择方案.70%左右新诊断的癫痫患者可以通过服用单一AEDs使发作得以控制，所以初始治疗的药物选择非常重要，选药正确可以增加治疗的成功率。临床上常针对不同的癫痫发作类型选择不同的抗癫痫药物。下面就一起来了解一下常见癫痫发作类型的药物选择方案。.全面强直阵挛发作.丙戊酸是新诊断的全面强直阵挛发作患者的一线用药。如果丙戊酸不适用则使用拉莫三嗪、左乙拉西坦或苯巴比妥。如果患者也有肌阵挛发作或疑诊青少年肌阵挛癫痫，拉莫三嗪可能会加重肌阵挛发作。卡马西平和奥卡西平可用于仅有全面强直阵挛发作的患者。 .当一线药物治疗无效或不能耐受时，拉莫三嗪、氯巴占、左乙拉西坦、丙戊酸、托吡酯或苯巴比妥可作为添加治疗。.如果患者同时有失神或肌阵挛发作，或者怀疑青少年肌阵挛癫痫，不能使用卡马西平、奥卡西平、加巴喷丁、苯妥英钠、普瑞巴林、替加宾或氨己烯酸。.强直或失张力发作 .丙戊酸是强直或失张力发作患者的一线药物治疗。如果丙戊酸无效或不能耐受，可选拉莫三嗪添加治疗。如果添加治疗仍然无效或者不能耐受，可考虑托吡酯。.不建议应用卡马西平、奥卡西平、加巴喷丁、普瑞巴林、替加宾或氨己烯酸。.失神发作 .乙琥胺或丙戊酸是治疗失神发作的一线用药。如果出现全面强直阵挛发作的风险高，如无禁忌证，应优先考虑丙戊酸。当乙琥胺和丙戊酸不适用、无效或不能耐受时，可考虑拉莫三嗪。如果两个一线抗癫痫药无效，可考虑乙琥胺、丙戊酸和拉莫三嗪三种药中的两药联合使用。 .如果联合治疗无效或不能耐受，可考虑选用氯硝西泮、氯巴占、左乙拉西坦、托吡酯或唑尼沙胺。 .不能选用卡马西平、加巴喷丁、奥卡西平、苯妥英钠、普瑞巴林、替加宾或氨己烯酸。.肌阵挛发作.丙戊酸是新诊断肌阵挛发作患者的一线用药。如果丙戊酸不适用或不耐受，可考虑使用左乙拉西坦或托吡酯。注意，与左乙拉西坦和丙戊酸比较，托吡酯的副作用相对大。 .当一线治疗无效或无法耐受，左乙拉西坦、丙戊酸或托吡酯可作为肌阵挛发作患者的添加用药。如果添加用药无效或无法耐受，可考虑选用氯巴占、氯硝西泮或唑尼沙胺。 .不能使用卡马西平、加巴喷丁、奥卡西平、苯妥英钠、普瑞巴林、替加宾或氨己烯酸。.局灶性发作.卡马西平、拉莫三嗪或左乙拉西坦作为一线用药用于新诊断局灶性发作的患者。奥卡西平也可作为一线用药用于儿童新诊断局灶性发作的治疗。如果卡马西平、奥卡西平、拉莫三嗪或左乙拉西坦不合适或不耐受，可考虑丙戊酸。如果以上五个抗癫痫药中的第一个药物无效，可从中选择另一种药物。如果第二个耐受性好的抗癫痫药无效可考虑联合治疗。 .当一线治疗无效或不能耐受时，卡马西平、奥卡西平、拉莫三嗪、左乙拉西坦、丙戊酸、托吡酯、氯巴占、加巴喷丁、唑尼沙胺均可作为局灶性发作的添加用药。如果添加治疗无效或不能耐受，可考虑的其他抗癫痫药有苯巴比妥, 苯妥英钠。.根据发作类型的选药原则.标注*者为目前国内市场尚没有的抗癫痫药.参考文献：临床诊疗指南·癫痫病分册(2015修订版)/中华医学会编著.北京：人民卫生出版社，2015.6.
7.5危重症病人出现躁动怎么办？治疗新选择来了！.docx活动危重症病人出现躁动的治疗新选择.图片来源：https://www.pharmacyjoe.com/wp-content/uploads/2016/09/episode-124.jpg. .图片来源：http://img.medscape.com/thumbnail_library/dt_161031_intensive_care_unit_icu_patient_800x600.jpg.高达70%的重症患者会出现躁动，重症监护病房（intensive care unit, ICU）中常使用镇静剂来缓解这一状况。大多数ICU患者，尤其是那些需要机械通气的患者，常使用阿片类药物、异丙酚和/或苯二氮卓类药物治疗。这些药物的使用受限于不良反应，如血液动力学紊乱或呼吸抑制，并需要定期监测。.丙戊酸钠是一种抗癫痫药物和心境稳定剂，被批准用于治疗癫痫发作、与双相情感障碍相关的躁狂发作和偏头痛预防。它的作用机理是阻断电压依赖性钠和钙通道，增加γ-氨基丁酸（GABA）合成，增强突触后受体的GABA活性，阻断GABA降解，并减弱谷氨酸对N-甲基-D-天冬氨酸（NMDA）受体的活性。使用丙戊酸钠是一种治疗ICU患者躁动的新疗法，它允许患者与其护理人员互动，可以在ICU之外进行治疗，同时具有静脉注射和肠内制剂，具有较低的药物获取成本，并且没有呼吸抑制、血液动力学紊乱等不良事件。.本研究目的：1)描述丙戊酸钠在危重病人中的使用情况，2)检查丙戊酸钠治疗的安全性，3)评估丙戊酸钠治疗与躁动和谵妄之间的关系。.试验设计.选取2012年12月至2015年2月，在美国缅因州医疗中心（美国俄勒冈州波特兰市）和Intermountain医疗中心（美国犹他州默里市）接受丙戊酸钠治疗的重症患者，对他们进行了回顾性队列研究。.从丙戊酸钠治疗前2天开始收集信息，并持续7天或直至停药。评估了丙戊酸钠治疗对躁动、谵妄的疗效；使用混合模型分析了合并精神药物使用的情况；并检查了丙酸钠治疗的安全性。.结果.最终纳入分析的患者有53例，平均年龄53岁，大多数为男性（64%）。呼吸衰竭（26%）、外伤（22%）和急性卒中（15%）是入住ICU最常见的原因。入住ICU至丙戊酸钠治疗的中位时间为7天（4-10天），持续治疗时间为7天。丙戊酸钠治疗第3天的平均维持剂量为1500 mg/天 (23 mg/kg/天)，分1-4次给药。出院时17例患者（32%）继续服用丙戊酸钠。.疗效.丙戊酸钠治疗第1天躁动发生率为80%，第2天减少为73%，从第3天开始躁动发生率显著下降（61%，p<0.0001）。谵妄的发生率也呈现相似的趋势，分别为68%、51%、49%（图1）。丙戊酸钠治疗3天后，躁动（96% vs. 61%, p<0.0001）和谵妄发生率（68% vs. 49%, p=0.012）显著下降。.  在丙戊酸钠治疗第1天，接受阿片类药物治疗的患者有77%；丙戊酸钠治疗第2天，服用阿片类药物的患者比例减少到65%（P=0.02）；每日给予的芬太尼当量也显著下降(1347 mcg/天vs. 800 mcg/天, p=0.04)；在丙戊酸钠治疗第3天，接受右美托咪定治疗的患者（47% vs. 24%, p=0.004）和喹硫平的患者（49% vs. 35%, p=0.04）比例都显著降低。. 用混合模型分析来评估丙戊酸钠对每日合并精神药物的影响，结果显示：芬太尼当量（-185mcg/天, p=0.0003）、劳拉西泮当量（-2.1mg/天, p=0.0004）、右美托咪定剂量（-0.15mcg/kg/hr/天, p<0.0001）和异丙酚剂量（-5mcg/kg/min/天, p=0.003）显著下降，但喹硫平（-1 mg/天, p=0.9）和可乐定（-0.02mg/天, p=0.8）剂量没有显著变化。.安全性.大多数患者（79%）在丙戊酸钠治疗前和治疗期间接受了肝功能检测（表1）。一例患者碱性磷酸酶升高（249 units/mL），RUCAM评分为4分，表明可能与丙戊酸钠有关。一例患者总胆红素升高（2.4 mg/dL），但RUCAM评分为1，表明不太可能与丙戊酸钠有关。两种情况均未停用丙戊酸钠。. 所有患者在丙戊酸钠治疗前和治疗期间都获得了全血细胞计数（表1）。最常见的潜在血液学毒性是血小板减少症，有7例（13%）患者出现，其中1例患者停药。2例（5%）患者出现中性粒细胞减少症，但均未停用丙戊酸钠。. 在丙戊酸钠治疗期间还测量了32例（60％）患者的血氨水平（表1）。六例（19％）患者的血氨水平升高> 60μmol/ L，其中4例停用丙戊酸钠。没有观察到剂量和高氨血症之间的关系。.结论.本研究中，患者在入住ICU1周后开始使用丙戊酸钠治疗躁动，对42%的患者使用了负荷剂量，维持剂量为1500 mg/天 (23 mg/kg/天)。该疗法在48小时内显著降低了躁动和谵妄的发生率，并减少了每日使用的芬太尼和劳拉西泮剂量。观察到的副作用轻微，血小板减少症（13%）和高氨血症（19%）是最常见的。.丙戊酸钠维持治疗中位数为7天，43%的患者转出ICU，这表明许多患者反应良好。有17例患者（32%）因丙戊酸钠而出院，这与已发表的关于出院后精神药物继续使用率的报道一致。.对于ICU患者的躁动，丙戊酸钠是一种新的治疗选择。本研究显示，丙戊酸钠23 mg/kg/天在治疗48小时内，能显著降低患者躁动和谵妄，并减少其他精神药物的使用。观察到的不良反应很少；在丙戊酸钠治疗期间，应定期监测全血计数，进行肝功能和血氨水平检查。.参考文献.Gagnon D J, Fontaine G V, Smith K E, et al. Valproate for agitation in critically ill patients: A retrospective study[J]. Journal of critical care, 2017, 37: 119-125..
9.12 9月16日直播｜与您共话《癫痫共患病中国专家共识》推广会.docx活动9月16日直播｜与您共话《癫痫共患病中国专家共识》推广会 .导语：2018年9月16日（周日）上午9:00起，医生站将全程在线直播“大话共病”癫痫共患病专题研讨会。旨在通过专家引领，学术交流，案例分享，热点共议，能够更好地认识共病，更全面准确地进行诊断和治疗，最终达到改善患者生活质量，造福患者的目的。诚邀您的参与！.会议主题：.“大话共病”癫痫共患病专题研讨会.直播时间：.2018年9月16日（周日）上午9:00开讲！（免费观看）.直播平台：.医生站直播间（APP）、“医生站”公众号（微信）.会议介绍：.癫痫是神经系统常见疾病之一，我国癫痫患病率为7‰，即有近1000万癫痫患者。在这其中，癫痫患者共患其他疾病十分常见，包括神经系统疾病、精神疾病及躯体疾病的发生率均远远高于一般人群。.共患病增加了癫痫治疗的难度，并且严重影响癫痫患者生活质量，也增加了患者的死亡风险，是每一位癫痫专业医生临床工作中不容忽视的问题。.赛诺菲“大话共病”项目的启动，希冀为广大医生提供专业的平台，聚焦癫痫共患病。.主席&讲者介绍：.谭 兰 教授.青岛市市立医院副院长、脑科中心主任、神经内科主任、神经病学教授、博士生导师.中华医学会神经病学分会委员、山东省神经病学分会副主委、国家自然科学基金评委、Journal of Alzheimer’s Disease及《中华神经科杂志》等10本中外期刊编委、泰山学者、享受国务院政府特殊津贴、卫生部有突出贡献中青年专家、山东省医学领军人才、山东省杰出医师。.宋毅军 教授.天津医科大学总医院主任医师，博士生导师，天津医科大学总医院第五党总支书记，美国约翰霍普金斯大学博士后.天津市“131”创新型人才团队（癫痫诊治团队）带头人、天津市“131”创新型人才培养工程第一层次人才。.担任中华医学会神经病学分会脑电图和癫痫学组委员、中国医师协会神经内科医师分会癫痫学组委员、中国老年医学学会认知障碍分会委员、中国老年学和老年医学学会睡眠科学分会青委会副主任委员等社会职务。.连亚军 教授.郑州大学第一附属医院神经内五科主任、主任医师、教授、医学博士、博士生导师.中华医学会疼痛分会头面痛专业委员会委员，国际头疼协会会员、中国抗癫痫协会脑电图分会常务委员、癫痫共患病委员会委员、癫痫中心建设委员会委员、中国医师协会神经病学分会癫痫专业委员会委员、河南省医学会癫痫委员会候任主委、河南省医师协会神经病学分会副会长、河南省神经病学委员会委员、河南省中西医结合学会心脑同治分会副主任委员、河南省卒中学会委员、主持国家自然基金项目一项，发表论文近百篇，其中SCI收录26篇。.崔  韬 教授.副主任医师、医学博士.中国卒中学会会员，北京医学会脑电图及神经电生理分会青年委员，北京神经内科学会癫痫专业委员会委员兼秘书长。.从事神经内科临床工作近二十年。主要诊治成人癫痫、成人睡眠障碍及神经内科疑难疾病，与神经外科合作开展癫痫外科治疗的术前评估工作。.先后参加国家自然科学基金、北京市自然基金等课题研究，在国家级期刊发表专业学术论文十余篇。.王湘庆 教授.主任医师.多项国家自然基金、军队项目负责人、以第一作者发病论著30篇，12篇被SCI收录，总影响因子分25.9，Medline收录1篇，核心期刊10篇、于2011年获解放军总医院科技进步二等奖一项、2016年获北京科技进步二等奖。.中华医学会神经内科分会癫痫学组委员、中国老年保健医学研究会抗衰老分会副主任委员、北京神经内科癫痫专委会常务委员、中国人民解放军神经内科学专业委员会第二届癫痫和脑电图副组长、中华医学会-脑电图与神经电生理分会青年委员、中国医师协会神经内科分会癫痫学组委员。.会议日程：.扫描下方二维码直接进入直播话题，我们在直播间等着您！.更多精彩内容欢迎关注“厚德载物”癫痫知识平台↓↓↓.
